## 1. LAN
### 1. 개념
- 여러 대의 컴퓨터와 주변장치가 통신 네트워크를 구성하여 통신하는 망
- 학교, 건물, 사무실 등 가까운 거리에 한정된 망

### 2. 특징
- 제한된 지역 내에서 다양한 장치 간 통신
- 빠른 전송 속도와 높은 신뢰도
- 네트워크 구성의 최소 단위
- 다양한 통신 장치와의 연결이 가능
- 네트워크 확장 및 재배치 용이

### 3. 구성요소
- NIC
  - LAN카드라고도 불림
  - 컴퓨터를 전송 매체에 연결하는 장치
- 리피터
  - 증폭기
- 허브
  - 네이트 케이블 집중 장치
- 브리지
  - 서로 다른 LAN을 연결하여 신호 교환
- 라우터
  - 서로 다른 네트워크(LAN, MAN, WAN)연결
  - 원거리 연결 가능
- 게이트웨이
  - 서로 다른 통신망 간 메세지 전달

### 4. LAN의 전송방식
- 베이스 밴드
  - 디지털 신호를 변조하지 않고 전송
  - 간단한 송수신 장치, 저렵한 비용
  - 1 ~ 2KM로 거리 제한, 그 이상은 리피터 사용
  - 트위스트 페어 케이블, 동축 케이블 사용
- 브로드 밴드
  - 디지털 데이터를 아날로그 데이터로 변조하여 전송
  - 주파수 분할 다중화(FDM)방식 사용
  - 동시에 여러 정보 전송 가능

### 5. LAN의 프로토콜
- LLC
  - OSI 모델의 데이터링크 계층에서의 기능을 담당
  - 흐름제어, 오류 처리등을 관리
- MAC
  - 물리적 전송 매체와의 연결방식을 제어
  - CSMA/CD, 토큰 링, 토큰 버스 등의 기술을 포함

## 2. LAN의 표준 802.X 시리즈
- 802.3
  - CSMA/CD방식에 기반한 이더넷 규약
- 802.4
  - 토큰 버스 네트워크에 관한 규약
- 802.5
  - 토큰 링 네트워크에 관한 규약
- 802.11
  - 무선 LAN(WI-FI)에 관한 규약
- 802.15
  - 무선 개인 영역 네트워크(WPAN)를 위한 표준으로, 블루투스 등이 포함됨

### 1. CSMA/CD
- 용도 및 적용
- 용어 설명
  - CSMA : 다른 사용자의 채널 사용 여부
  - CD : 충돌 감지 및 제어
- 기능
  - 유선 네트워크에서 데이터 충돌을 감지하고 관리
  - Manchester(데이터 + 클럭신호 결합)코드를 사용하여 전송
- 작동방식
  - 네트워크 사용 여부 확인 후 전송 또는 대기
  - 충돌 발생 시 잼 신호를 보내고, 임의 시간 후 재전송
- 이더넷 시스템 규격
  - Fast Ethernet : 100 Base T, 100Mbps 전송 속도
  - Gigabit Ethernet : 1Gbps 전송 속도
### 2. CSMS/CA 
- 용도 및 적용
  - IEEE 802.11 무선 LAN에서 사용되는 매체 접근 방식
- 특징
  - 무선 네트워크의 특성상 충돌 감지가 어려움으로, 충돌 회피 기능을 포함한 CSMS/CA 사용
- 적용 환경

### 3. 토큰버스
- 적용환경
  - 버스형 LAN에서 사용되는 통신방식
- 적용 방식
  - 토큰이 논리적으로 형성된 링을 따라 각 노드를 차례로 순회
  - 토큰을 가진 노드는 정보를 전송하고, 전송 후 토큰을 다음 노드로 전달
- 특징

### 4. 토큰 링
- 적용 환경
  - 링형 LAN에서 사용되는 통신 방식
- 작동 방식
  - 물리적으로 연결된 링을 따라 순환하는 토큰을 이용하여 송신 권리를 제어
- 토큰 상태
  - 프리 토큰 : 회선을 사용할 수 있는 상태
  - 비지 토큰 : 회선이 데이터 전송에 사용 중


### 5. 블루투스 규약(802.15)
- 802.15.1
  - 블루투스를 기반으로 한 WPAN규격


## 3. HDLC
### 1. 개념
- **데이터 링크 계층에서 사용되는 비트 지향 프로토콜**
- 신뢰성 있는 데이터 전송을 위해 설계되었으며, 포인트 투 포인트 및 멀티포인트 연결에서 널리 사용된다.
- 전이중(Full-Duplex)통신 지원
- FCS를 통해 오류를 검출하고, 순차적인 번호매깁과 확인 응답을 통해 흐름을 제어한다.


### 2. 프레임 구조
- 플래그
  - 각 프레임의 시작과 끝을 나타낸다.
- 주소 필드
  - 프레임의 수신자를 식별
- 제어 필드
  - 프레임의 유형(정보,감독,또는 비순서 프레임)을 식별
  - 흐름 제어 및 오류 제어 정보를 포함
- 데이터
  - 실제 전송할 사용자 데이터
- FCS
  - 오류 검출을 위한 필드

### 3. HDLC 프레임 유형
- 정보프레임
  - 데이터 전송을 위한 프레임
- 감독프레임
  - 오류 검출, 흐름 제어를 위해 사용
- 비순서프레임
  - 추가적인 제어 목적이나 특별한 상황에 사용

### 4. HDLC 스테이션
- 주국
  - 링크 제어의 책임을 갖고 명령을 내림
- 종국
  - 주국 제어 하에 동작하며 응답만 가능
- 혼성국
  - 주국과 종국의 특징을 결합하여 명령/응답 모두 가능

### 5. HDLC 전송모드
#### 1. 정규 응답 모드
- 이 모드에서는 일반적으로 하나의 주국과 하나 또는 여러 종국이 있다.
- 주국은 네트워크에서 통신을 제어하며, 종국은 주국의 지시에만 응답한다.
- 주로 중앙 집중식 네트워크에서 사용되며 일방적인 통신 제어가 필요할 때 적합하다.

#### 2. 비동기 균형 모드
- 가장 일반적으로 사용되는 HDLC모드
- 이 모드에서는 모든 단말이 주국 기능을 수행할 수 있으며, 독립적으로 데이터를 전송하고 수신할 수 있다.
- 전이중(Full-Duplex)통신을 지원하며, 대등한 네트워크 환경에 적합하다.

#### 3. 비동기 응답 모드
- 주국이 통신을 제어하지만, 종국도 자체적으로 데이터 전송을 시작할 수 있는 모드
- 주로 주국 제어 하에 있는 비대칭 네트워크 환경에 사용