## 1. 정보보안
### 1. 개념
- 정보 및 정보 시스템을 무단 접근, 변경, 삭제 등으로부터 보호한다.
- 정보의 훼손, 변조, 유출 등을 방지하기 위한 관리적(정책, ISMS,PIMS)및 기술적 방법(암호화, 접근 통제, 데이터 백업)을 포함한다.

### 2. 정보보안의 요소
- 기밀성
  - 인가된 사용자만 정보에 접근할 수 있도록 하는 것
  - 방화벽, 암호화 등
- 무결성
  - 정보가 인가된 사용자에 의해서만 변경될 수 있도록 하는 것
- 가용성
  - 정보 자산에 언제든지 접근 가능하도록 하는 것
- 인증
  - 사용자가 허가받은 사용자인지 확인하고, 전송된 메세지의 변조 여부를 확인하는것
- 부인방지
  - 정보를 보낸 사람이 나중에 정보 전송을 부인할 수 없도록 하는 것
### 3. AAA
- 인증(Authentication)
  - 사용자의 신원을 확인하는 과정
- 권한부여(Authorization)
  - 검증된 사용자에게 특정 수준의 권한과 서비스를 허용하는 것
- 계정관리(Accounting)
  - 사용자의 자원 사용 정보를 수집하여 과금, 감사, 용량 증설, 리포팅 등에 활용하는 것

### 4. 정보보안 거버넌스
#### 1. 정보보안 거버넌스 정의
- 회사 내부의 정보자산을 보호하고 관리,감독
- 목적 : 조직의 정보자산을 보호하고, 정보의 무결성, 기밀성, 가용성을 유지하기 위함이다.
- 핵심 : 기업의 정보보안 전략을 전략적으로 정보보안 자원과 연계하여 실행한다.
- 결과 : 정보자산의 보호, 기업의 비즈니스 연속성 및 준법 준수에 기여한다.

#### 2. 특징
- 전략적 방향을 제시하며 목적 달성
- 적절한 위험관리
- 조직 자산의 책임있는 사용
- 기업 보안 프로그램의 성공과 실패가 모니터링 됨

#### 3. 정보보안 거버넌스의 3요소
- 데이터 무결성
  - 데이터의 정확성과 일관성을 보장
  - 데이터가 무단으로 수정되지 않도록 보호한다.
- 서비스 연속성
  -  비즈니스 연속성 계획 및 재해복구 전략을 포함한다.
  -  비상 상황에서도 핵심 서비스가 중단되지 않도록 한다.
- 정보자산의 보호
  - 정보자산을 무단 접근, 도용, 손상으로부터 보호한다.

### 5. 인증제도
#### 1. ISMS(Information Security Management System 정보보호 관리체계 인증)
- 목적 : 정보통신망의 안전성 확보를 위해 종합적인 정보보호 관리체계 인증
- 특징 : 기업 및 조직의 중요 정보자산을 안전하고 신뢰성 있게 관리하는 것을 국가로부터 인증받는 제도
#### 2. PIMS(Person Information Management System 개인정보보호 관리체계)
- 목적 : 기관 및 기업이 개인정보를 체계적, 지속적으로 보호하는지 심사하여 인증 부여
- 특징 : 개인정보보호에 중점을 둔 관리체계 인증
#### 3. ISMS-P(정보보호 및 개인정보보호 관리)
- 목적 : 정보보호 및 개인정보보호에 대한 조치와 활동이 인증기준에 적합한지 인증
- 특징 : 인터넷진흥원 또는 인증기관이 인증을 수행
#### 4. ITSEC
- 1980년대 영국, 프랑스, 독일, 네덜란드에 의해 개발된 보안성 평가 기준
- 1991년에 ITSEC 버전 1.2 개발 후, 유럽 표준으로 지정
- 기밀성, 무결성, 가용성 평가 
#### 5. TCSEC
- 미국의 신뢰성 있는 컴퓨터 시스템 평가기준
#### 6. CC
- 국가별로 상이한 평가 기준을 통합하고, 평가 결과를 상호 인증하기 위한 국제 평가기준
- TCSEC,ITSEC의 단점을 보완
- IT 보안제품들을 EAL1부터 EAL7까지 7단계로 평가하여 인증서를 부여

## 2. Secure SDLC(Software Development Life Cycle)
### 1. 개념
- SDLC에 보안 강화 프로세스를 포함한 것
- 소프트웨어 유지보수 단계에서 보안 이슈해결 비용 최소화
- 분석, 설계, 구현, 테스트, 유지보수 등 SDLC전 단계에 걸쳐 보안 활동 수행

### 2. 방법론
#### 1. CLASP
- SDLC 초기 단계에서 보안 강화를 위한 방법론
- 활동 중심, 역할 기반 프로세스
- 운용 중인 시스템에 적용하기 적합

#### 2. MS-SDL
- 마이크로소프트가 개발한 소프트웨어 개발을 위한 방법론
#### 3. Seven Touchpoints
- 소프트웨어 보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 방법론

### 3. 단계별 보안 활동
- 요구사항 분석 단계
  - 보안 요구사항 식별, 보안 정책 문서화
- 설계 단계
  - 보안 요구사항 반영, 보안 설계서 작성
  - 위협 모델링 및 검토
- 구현 단계
  - 표준 코딩 정의서 준수, 소스코드 진단.
- 테스트 단계
  - 보안 설계서 바탕으로 보안 점검
  - 보안 위협 및 취약점 테스트 계획 수립 및 시행
- 유지보수 단계
  - 보안 사고 대응, 보안 패치 실시

## 3. 시큐어 코딩
### 1. OWASP
- 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트
- 웹 애플리케이션 보안 취약점 연구, 정보 노출 및 악성 파일/스크립트 보안 취약점 해결
- OWASP Top 10: 빈번하고 영향력 있는 웹 애플리케이션 취약점 상위 10개 발표

### 2. 시큐어 코딩 가이드
#### 1. 입력 데이터 검증 및 표현
- 프로그램 입력값에 대한 검증 누락이나 부적절한 검증, 데이터 형식 지정 오류 등으로 인한 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - SQL Injection
    - SQL쿼리 삽입을 통한 데이터베이스 정보 열람 및 조작
  - XSS
    - 사용자 측에서 실행되는 악의적 스크립트 삽입
  - 자원 삽입
    - 외부 입력값이 시스템 자원 접근 경로 또는 자원 제어에 사용
  - 위험한 형식 파일 업로드
    - 서버 측에서 실행 가능한 스크립트 파일 업로드
  - 명령 삽입
    - 운영체제 명령어 삽입
  - 메모리 버퍼 오버플로우
    - 입력값으로 인해 버퍼가 넘쳐 다른 메모리 공간 침범
#### 2. 보안 기능
- 보안 기능을 부적절하게 구현하는 경우 발생할 수 있는 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - 적절한 인증 없이 중요기능 허용
  - 부적절한 인가
  - 취약한 암호화 알고리즘 사용
  - 하드코딩된 패스워드
  - 패스워드 평문 저장
  - 취약한 패스워드 허용
#### 3. 시간 및 상태
- 동시 수행을 지원하는 병렬 시스템이나 하나 이상의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생할 수 있는 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - 경쟁 조건
  - 종료되지 않는 반복문 또는 재귀 함수
#### 4. 에러 처리
- 에러를 처리하지 않거나 불충분하게 처리하여 에러 정보에 중요 정보가 포함될 때 발생할 수 있는 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - 오류 메세지 정보 노출
  - 오류 상황 대응 부재
  - 부적절한 예외 처리
#### 5. 코드 오류
- 개발자가 범할 수 있는 코딩 오류로 인해 유발되는 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - 널 포인터 역참조
  - 부적절한 자원 해제
  - 해제된 자원 사용
  - 초기화되지 않은 변수 사용
#### 6. 캡슐화
- 중요한 데이터 또는 기능성을 불충분하게 캡슐화하거나 잘못 사용해 발생하는 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - 잘못된 세션에 의한 정보 노출
  - 제거되지 않은 디버그 코드
  - 시스템 정보 노출
  - 잘못된 접근 지정자  
#### 7. API 오용
- 의도된 사용에 반하는 방법으로 API를 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하여 발생할 수 있는 보안 약점
- 보안 약점 종류
  - DNS에 의존한 보안 결정
  - 취약한 API 사용

## 4. 백업과 복구
### 1. 개념
- 정전, 사이버 공격 및 다른 중단 사태에 대비하여 복구를 진행할 수 있도록 데이터를 주기적으로 복사하는 것을 의미
- 복구 시간 목표(RTO)와 복수 시점(RPO)를 충족하기 위한 다양한 방법이 있다.
### 2. 재난 복구 전략 시 지표
- RP
  - 실제 업무 기능 복구까지 걸리는 시간
- RTO
  - 업무 중단 시점부터 복구되어 가동될 때까지 시간 목표
  - 시스템 장애 시 비즈니스가 감당할 수 있는 최대의 시간
- RPO
  - 재해 발생 시 데이터 손실을 감당할 수 있는 데이터의 양
- MTD
  - 비즈니스 연속성 관리에서 사용되는 지표
  - 장애 시 업무가 정지 상태를 허용하는 최대 시간
### 3. 백업과 복구를 위한 전략
- 전체 백업
  - 
- 차등 백업
  - 최근 전체 백업 이후 모든 변경/ 추가된 데이터를 백업
- 증분 백업
  - 최근 전체 백업 이후 변경/추가된 데이터만 백업
- 실시간 백업
  - 데이터가 변경될 때마다 즉시 백업
- 합성 백업
  - 기존의 전체 백업본과 여러 개의 증분 백업을 합하여 새로운 전체 백업을 만드는 작업