## 1. 인증과 인가
### 1. 인증(Authentication)
#### 1. 인증의 개념
- 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차

#### 2. 인증 유형
- 지식 기반 인증
  - 사용자가 기억하는 정보를 이용
  - 아이디/패스워드
- 소유 기반 인증
  - 사용자가 소유한 물건을 이용
  - 신분증 ,OTP
- 생체 기반 인증
  - 사용자의 신체적 또는 행동적 특징을 이용
  - 지문, 홍채, 음성 등
- 행위 기반 인증
  - 사용자의 행동 정보를 이용
  - 서명, 동작
- 위치 기반 인증
  - 인증을 시도하는 위치를 이용
  - GPS, IP주소

### 2. 인가(Authorization)
- 인증된 사용자에게 권한을 부여하는 과정
- 권한에 따라 사용 가능한 기능이 제한된다.

### 3. 인증방식
#### 1. 계정 정보를 요청 헤더에 넣는 방식
- 가장 보안이 낮은 방식이다.
- HTTP 요청에 인증할 수단을 넣어서 전송하는 방식이다.
#### 2. 쿠키/세션 방식
- 세션 기반인증을 위해 Session과 Cookie가 사용된다.

#### 3. 토큰 기반 인증 방식(JWT, JSON Web Token)
- 암호화된 문자열을 이용하는 인증 방식

#### 4. OAuth
- 온라인 서비스에서 사용자의 자격을 증명을 공유하지 않고도 한 서비스가 사용자를 대신해 다른 서비스에 접근할 수 있도록 하는 개방형 표준 인증 프로토콜
- 주로 서드파티 애플리케이션이 사용자의 동의를 얻어 리소스 소유자의 자원에 접근할 때 사용한다.

#### 5. SSO(Single Sign-On)
- 하나의 로그인 인증 정보를 사용해 여러 애플리케이션을 접근할 수 있는 인증 서비스이다.

#### 6. 커버로스(Kerberos)
- 개방된 네트워크에서 안전하게 서비스 요청을 **인증하기 위한 프로토콜**
- 대칭키 암호화 체계를 사용

#### 7. 아이핀(i-PIN)
- 주민등록번호 대체 인증 수단으로, 개인정보 유출 최소화를 위해 도입되었다.

## 2. 접근 통제
### 1. 개념
- 정당한 사용자에게 권한을 부여하고, 그 외의 사용자는 접근을 거부하는 것
- IP 주소와 서비스 포트는 접근 제어의 기본적인 수단이다.
- 네트워크 장비의 관리 인터페이스 접근제어, ACL(Access Control List)등을 통해 IP에 대한 접근을 제어한다.

### 2. 접근 통제 과정
#### 1. 식별(Identification)
- 사용자 ID를 확인하는 과정
#### 2. 인증(Authentication)
- 사용자의 패스워드가 정확한지 확인
#### 3. 인가(Authorization)
- 사용자에게 읽기, 쓰기, 실행하기 등의 권한을 부여

### 3. 접근 통제 원칙
#### 1. 최소 권한의 원칙
- 필요한 최소한의 권한만을 부여한다.
#### 2. 직무분리
- 업무의 처리 과정을 한 사람이 독단적으로 수행하지 않도록 직무를 분리한다.

### 4. 접근 통제 정책
#### 1. 강제 접근 통제(MAC, Mandatory Access Control)
- 자원의 보안 레벨과 사용자의 보안 취급인자를 비교하여 접근 제어
- 기밀성이 강조되는 조직에서 사용
- 대표적인 모델
  - BLP(벨라파듈라)모델,Biba모델 등
#### 2. 임의적 접근 통제(DAC, Discreationary Access Control)
- 자원 소유자가 다른 사용자의 접근을 허용하거나 제한할 수 있는 모델

#### 3. 역할기반 접근통제(RBAC, Role Based Acces Control)
- 사용자의 역할에 기반을 두고 접근을 통제하는 모델
- 정보에 대한 사용자의 접근을 개발적인 신분이 아니라 조직 내 개인 역할에 따라 허용 여부를 결정하는 모델

### 5. 접근 통제 모델
#### 1. 벨-라파둘라 모델
- 기밀성을 중점으로 두는 모델로, 주로 군사 및 국방 분야에서 사용
- 정보가 높은 보안 레벨에서 낮은 레벨로 유출되는 겂을 방지한다.
- No Read Up, No Write Down

#### 2. 비바 모델
- 무결성을 강조하는 상업용 모델
- 정보의 무결성을 유지하기 위해 보안 레벨과 데이터 접근 권한을 엄격히 관리한다.
- No Read Down, No Write Up

#### 3. 클락-윌슨 모델
- 무결성에 중점을 둔 상업용 모델
- 상업적 응용 프로그램의 보안 요구사항에 초점을 맞춘다.
- 업무 처리 과정과 트랜잭션의 무결성을 유지하는 데 초점을 맞춘다.

#### 4. 만리장성 모델
- 이해충돌을 방지하기 위한 모델로, 특히 금융 서비스 제공 회사에서 널리 사용된다.
- 어떠한 정보의 흐름도 차단하여 이해충돌이 발생하지 않도록 한다.