## 1. 취약점 분석
### 1. 보안 취약점
- 정보시스템에 불법적인 사용자의 접근을 허용할 수 있는 위협
- 정보시스템의 정상적인 서비스를 방해하는 위협
- 정보시스템에서 관리하는 중요 데이터의 유출, 변조, 삭제에 대한 위협

### 2. 보안 취약점 점검 분류
#### 1. 관리점 관점
- 정보보호 관리체계 보안 통제에 근거하여 취약점 점검
- 운영적 취약성
- 정보보호 관리 취약성
- 인적 관리 취약성
#### 2. 기술적 관점
- 서버, 네트워크, PC, 보안점검 등을 통한 취약점 점검
- 컴퓨터/통신 관련
- 정보보호 시스템 관련(방화벽, IPS, IDS)
- 시스템 개발 관련
#### 3. 물리적 관점
- 문서 검토, 체크리스트, 실사를 통하여 취약점 점검
- 출입 통제 관리 시스템 관련
- 화재, 침수, 항온, 항습 관련

### 3. 취약점 평가 수행 절차
- 취약점 분석/평가 계획 수립
- 취약점 분석/평가 대상 선별
- 취약점 분석 수행
- 취약점 평가 수행  

## 2. 보안관제
### 1. 개념
- 24시간 정보자산을 지키기 위해 모니터링하고, 외부의 공격자가 전달하는 패킷을 관측한다.
- 고가의 보안 장비들을 도입하지만 더욱 다양화되고, 지능화된 사이버 위협은 점차 증가됨
- 법적으로 보안관제 인력은 필수적으로 구성되어야 한다.
- 실제 침해사고 시 CERT(Computer Emergency Response Team)이 대응함

### 2. 통합로그 분석 장비
- ESM(Enterprise Security Management)
- SIEM(Security Information&Event Management)

## 3. 보안 운영체제(Secure-OS)
### 1. 보안 운영체제의 개념
- 컴퓨터 운영체제의 커널에 보안 기능을 추가한 것
- 사용자 식별 및 인증, 강제적 접근 통제, 임의적 접근 통체, 재사용 방지, 침임 탐지 등의 보안 기능을 갖춤

### 2. 보안 운영체제 목적
- 안정성
  - 중단 없는 서비스 지원
- 신뢰성
- 보안성

### 3. 보안 운영체제 기능
- 식별 및 인증, 계정관리
- 강제적 접근통제
- 임의적 접근통제
- 객체 재사용 방지
- 모든 접근경로에 대한 완전한 통제
- 감사 및 감사기록 축소
- 보안커널 변경 방지
- 해킹 방지

## 4. 보안솔루션
### 1. 방화벽(Firewall)
- 네트워크와 인터넷 간의 정보 전송을 제어하여 침입을 차단하는 시스템
- 외부에서 내부로 들어오는 패킷을 체크
### 2. 웹 방화벽(Web Firewall)
- 웹 기반 공격을 방어하기 위한 웹서버 특화 방화벽으로 SQL 삽입 공격, XSS등을 방어
- 종류 : WebKnight, ModSecurity등

### 3. 침입탐지시스템(IDS, Intrusion Detection System)
- 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템
- 침입탐지 방식에 따른 분류
  - 오용탐지 : 미리 입력해 둔 공격 패턴이 감지되면 이를 알려준다.
  - 이상탐지 : 평균적인 시스템의 상태를 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 알려준다.
- 침임탐지 대상에 따른 분류
  - 네트워크기반IDS(NIDS) : 네트워크 패킷을 분석하여 침입을 탐지한다.
  - 호스트기반IDS(HIDS) : 로그 분석과 프로세스 모니터링을 통한 침입을 탐지한다.

### 4. 침임방지솔루션(IPS, Intrusion Prevention System)
- 방화벽과 IDS를 결합한 시스템으로, 탐지 후 적극적으로 방화벽을 가동 

### 5. 데이터유출방지(DLP, Data Leakage/Loss Prevention)
- 내부 정보의 외부 유출을 방지하는 보안 솔루션

### 6. 가상사설통신망(VPN, Virtual Private Network)
- 공중 네트워크를 사용하여 전용 회선처럼 통신하는 보안 솔루션

### 7. NAC(Network Acess Control)
- 네트워크 접근을 통제하고 내부 PC의 보안 관리를 제공하는 솔루션
### 8. ESM(Enterprise Security ManageMent)
- 다양한 보안 장비에서 발생하는 로그 및 이벤트를 통합 관리하는 솔루션

### 9. SIEM(Seruciry Information&Event Management)
- 기존의 ESM이 단기 이벤트성 위주 분석이었다면, SIEM은 빅데이터 수준의 데이터를 장시간 심층 분석한 인덱싱 기반

### 10. SOAR(Security Ocrchestration, Automation and Response)
- 보안 오케스트레이션, 자동화 및 대응을 통해 IT 시스템을 보호하는 솔루션

### 11. Sandbox
- 응용 프로그램이 가상 환경에서 독립적으로 실행되는 형태로, 보안을 강화한다.
- 앱 간 문서, 음악, 사진 등의 전송은 시스템 API에서 그 기능을 제공할 때만 가능하다.

### 12. FDS(Fraud Detection System)
- 전자금융거래의 이상 거래를 탐지하고 차단하는 시스템

### 13. Proxy Server
- 클라이언트를 대신하여 인터넷상의 다른 서버에 접속하며, 방화벽 및 캐시 기능을 수행

## 5. 방화벽(Firewall)
### 1. DMZ구간(Demilitarized Zone)
- 군사용어인 비무장 지대와 비슷한 개념으로, 내부 네트워크에 포함되어 있으나 외부에서 접근할 수 있는 공간.
- 일반적으로 인터넷을 통해 외부에 서비스를 제공해야 하는 웹 및 메일 서버 등이 위치하는 구간
- 정보보안 강화를 위해 방화벽을 이용하여 내부망과 분리되도록 구성

### 2. 구현방식에 따른 유형
- 패킷 필터링
  - 네트워크 및 전송계층
- 애플리케이션 게이트웨이
  - 응용 계층
- 회선 게이트웨이
  - 응용 계층과 세션 계층 사이
- 상태 기반 패킷검사
  - OSI 모든 계층
- 혼합형 타입
  - 서비스 종류에 따라 다양한 방화벽 기술을 복합적으로 구성

### 3. 방화벽 시스템 구축 유형
#### 1. 스크리닝 라우터(Screening Router)
- 기능 : IP, TCP, UDP헤더 분석을 통해 동작
- 특징 : 내/외부 네트워크 간 패킷 허용/거부 결정
- 장/단점 : 비용 효율적이지만, 패킷 내의 데이테 분석에는 제한적

#### 2. 베스천 호스트(Bastion Host)
- 기능 : 내부 네트워크 보호를 위한 전담 호스트
- 특징 : 접근 제어, 프록시 기능, 인증, 로깅 등 수행
- 장/단점 : 안정성 높음, 로깅 및 관리 용이

#### 3. 듀얼 홈드 호스트(Dual Homed Host)
- 구성 : 2개의 네트워크 인터페이스를 갖춘 호스트

#### 4. 스크린드 호스트(Screened Host)
- 구성 : 패킷 필터 라우터와 베스천 호스트 조합

#### 5. 스크린드 서브넷(Screened Subnet)
- 구성 : 두 개의 스크리닝 라우터와 한 개의 베스천 호스트

## 6. 보안 프로토콜
### 1. SSH(Secure Shell Protocol)
- 원격 호스트에 접속하기 위한 보안 프로토콜
- 기존의 텔넷(Telnet)대신 사용되며, 암호화를 제공해 보안성을 강화한다.
- IP Spoofing, DNS Spoofing으로부터 보호하는 기능을 제공한다.
- 22번 포트를 사용한다.

### 2. SSL(Secure Socket Layer)
- 웹 브라우저와 웹 서버 간 안전한 데이터 전송을 위한 프로토콜
- SSL이 적용된 웹 페이지는 URL이 https로 시작하며, 443번 포트를 사용한다.

### 3. TLS(Transport Layer Security)
- 전송 계층 보안을 위해 개발된 프로토콜
- 데이터의 정보 보호와 무결성을 제공한다.
- SSL의 후속 버전으로 볼 수 있다.

### 4. IPSec
#### 1. 개념
- IP계층(네트워크 계층)을 안전하게 보호하기위한 기법
- 패킷에 대한 보안을 제공한다.
#### 2. 동작모드
- 전송모드(Transport Mode)
  - IP헤더를 제외한 IP패킷의 페이로드(Payload)만을 보호한다.
  - IP헤더는 암호화되지 않으므로 트래픽 경로는 노출된다.
- 터널 모드(Tunneling Mode)
  - IP 패킷 전체를 보호한다.

#### 3. 프로토콜
- AH(Authentication Header)
  - 메시지 인증 코드(MAC)를 이용하며 무결성(Data Integrity),인증(Authentication)기능 제공
  - 암호화는 제공되지 않는다.
- ESP(Encapsulating Security Payload)
  - AH가 가진 무결성과 인증도 제공하고 추가적으로 대칭키 암호화를 통해 기밀성제공
- IKE(Internet Key Exchange)
  - IPSec에서 키 교환에 사용되는 프로토콜

### 5. S-HTTP(Secure HTTP)
- 웹상에서 네트워크 트래픽을 암호화하기 위한 방법이다.
- HTTP의 보안 확장판으로, 웹상의 파일들을 안전하게 교환할 수 있다.

### 6. RedSec
- RADIUS데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)나 전송보안계층(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜

## 7. 고가용성(HA, High Availibility)
- 서버, 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이 오랜 기간 동안 지속적으로 정상 운영될 수 있는 능력
- 시스템 가용성을 최대한 높여, 서비스 중단 시간을 최소화함
- 일반적으로 중복성(Redundancy)을 통해 실현
