## 1. 서버 환경 구축
### 1. 웹 서버(WEB)
- 클라이언트에게 정적파일(HTML,CSS,JavaScript,이미지 등)을 제공하는 서버
- 주요 기능은 이미지, CSS, JavaScript,HTML문서 등을 클라이언트에게 전달하는 것이다.
- 대표적인 웹 서버 소프트웨어로는 Apach Web Server, LLS, Nginx, GWS등이 있다.
### 2. 웹 애플리케이션 서버(WAS)
- 동적인 웹 서비스를 제공하기 위한 서버
- 클라이언트의 요청에 따라 동적인 콘텐츠를 생성하고, 데이터베이스 조회나 비즈니스 로직 처리를 담당한다.
- WebLogic, WebSphere, Jeus, Tomcat

### 3. 데이터베이스 서버(DBMS)
- 데이터의 저장, 관리를 위한 서버로, 다양한 데이터베이스 소프트웨어가 설치될 수 있다.
- Oracle, MySQL, MS-SQL등이 주요 데이터베이스 소프트웨어이다.

### 4. 파일서버
- 사용자 파일을 저장하고 공유하는데 사용되는 서버
- 네트워크를 통한 파일의 접근 및 관리를 용이하게 한다.

### 5. Load Balancer
- 여러 대의 서버가 있을 경우, 이들 사이에 네트워크 요청을 효율적으로 분배하는 장치
- 분배 방식
  - Random
    - 요청을 랜덤으로 분배한다.
  - Least loaded
    - 가장 적은 양의 작업을 처리하고있는 서버에게 요청을 할당한다.
  - Round Robin 
    - 순서를 정하여 돌아가며 작업을 분배한다.
### 6. CDN(Content Delivery Network)
- 대용량 콘텐ㅊ(이미지, 비디오 등)를 빠르게 제공하기 위해, 사용자에게 물리적으로 가까운 위치에 있는 서버 네트워크를 사용한다.
- 사용자가 원격 웹 서버보다 가까운 CDN서버로부터 컨텐츠를 빠르게 받을 수 있다.

### 7. 시스템 아키텍처 고려사항
- 확장성
- 성능
- 응답 시간
- 처리량
- 접근성
- 일관성
- 보안

## 2. 개발 소프트웨어 환경
### 1. 시스템 소프트웨어
#### 1. 운영체제(OS, Operating System)
- 컴퓨터의 하드웨어 운영을 관리하는 소프트웨어
- 사용자와 하드웨어 사이에서 인터페이스 역할을 하며, 시스템 자원을 관리한다.
- Window, Linux, Unix등이 있다.

#### 2. JVM
- 자바 관련 프로그램을 실행하기 위한 환경을 제공
- JVM을 통해 자바 애플리케이션은 다양한 운영체제에서 호환 가능하게 실행된다.
- 모든 개발자가 동일한 버전의 JVM을 사용하는 것이 일관된 개발 및 실행 환경을 보장한다.

#### 3. Web Server
- 정적 웹 서비스를 제공하는 미들웨어
- 웹 브라우저로부터의 요청에 대해 정적 파일을 제공
- Apache, Nginx, IIS, GWS등

#### 4. WAS
- 동적인 웹 서비스를 제공하는 미들웨어
- 클라이언트의 요청에 따라 서버 측에서 동적으로 웹 페이지를 생성하고 관리한다.
- WebLogic, WebSphere, Jeus, Tomcat등

#### 5. DBMS
- 데이터의 저장, 관리, 검색 등을 위한 데이터베이스 소프트웨어
- 대용량 데이터를 안정적으로 처리하고, 데이터 무결성 및 보안을 보장
- Oracle, DB2, Sybase, SQL Server, MySQL등

### 2. 개발 소프트웨어
#### 1. 요구사항 관리 도구
- 고객의 요구사항 수집, 분석, 추적하는 데 사용된다.
- 프로젝트의 초기 단계에서 요구사항을 명확하게 정의하고 관리하는데 중요하다.
- JFeature, JRequisite, OSRMT, Trello등

#### 2. 설계/모델링 도구
- 소프트웨어의 구조와 기능을 시각적으로 표현하고 설계하는 데 사용된다.
- UML 지원으로 복잡한 시스템을 명확하게 모델링 할 수 있다.
- 데이터베이스 설계를 지원하는 도구도 포함된다.
- ArgoUML, StarUML, DB Designer등

#### 3. 구현도구
- 소프트웨어 개발 언어를 이용한 구현 및 개발을 지원한ㄷ.ㅏ
- 코드 편집, 디버깅, 프로젝트 관리 기능을 제공한다.
- Eclipse, InteliJ, Visual Studio등

#### 4. 테스트 도구
- 개발된 소프트웨어 모듈이 요구사항에 부합하는지, 오류가 없는지, 성능이 적절한지 테스트하는 데 사용된다.
- 단위테스트, 통합 테스트, 성능 테스트 등을 지원한다.
- JUnit, CppUnit, JMeter, SpringTest등

#### 5. 형상 관리 도구
- 소스 코드와 문서 등의 변경 사항을 버전별로 관리한다.
- 협업 중인 개발자들 사이의 일관성 있는 작업 흐름을 지원하고, 변경 이력을 추적한다.
- Git, SVN, CVS등

#### 6. 협업 도구
- 팀원 간의 소통과 협업을 용이하게 하는 도구
- Slack, Microsoft Teams등

#### 7. 배포 도구
- 소프트웨어의 빌드, 테스트, 배포를 자동화하는 도구
- Jenkins, Travis CI등

### 3. IDE도구
#### 1. 선정시 고려사항
- 적정성
  - 대상 업무에 적절한 도구 선정
- 효율성
  - 프로그래밍에 효율성 고려
- 이식성
  - 여러 OS에 개발환경 설치 가능
- 친밀성
  - 프로그래머가 익숙한 언어 및 도구
- 범용성
  - 다양한 개발 사례가 존재


### 4. 협엽 도구
#### 1. 개념
- 여러 사용자가 각자의 작업 환경에서 통합된 프로젝트를 동시에 수행할 수 있도록 지원하는 소프트웨어
- 소프트웨어 개발뿐만 아니라 디자인, 기획, 관리 등 다양한 분야의 전문가들이 공동 작업을 수행할 수 있도록 돕는다.
- 모든 커뮤니케이션과 작업을 통합적으로 관리할 수 있는 채널을 제공한다.
- 대부분의 협업 도구는 클라우드 기반 Saas(Service as a Service)모델을 따른다.
#### 2. 기능
- 전사관리
  - 전자결재, 조직도 관리 등을 지원한다.
- 프로젝트 관리
  - 캘린더, 타임라인, 간트차트, 대시보드 등으로 프로젝트를 관리한다.
- 드라이브 공간
  - 문서와 파일을 공유하고 저장하는 공간을 제공한다.
- 문서 공유
  - 다양한 형식의 문서를 효율적으로 공유하고 관리한다. 
- 커뮤니케이션
- 다국어 지원
- 타 협업 툴 연동

#### 3. 협업 도구 도입 프로세스
- 문제 정의
- 솔루션 및 기대효과 정의
- 협업 도구 분석
- 협업 도구 최종 선정

### 5. 형상 관리 도구
#### 1. 개념
- 소프트웨어 개발 과정에서 발생하는 모든 변경사항을 통제하고 관리하는 방법
- 개발 과정의 변경사항을 체계적으로 추적, 관리하고 기록을 유지한다.
#### 2. 형상 관리의 필요성
- 소스코드를 이전 상태로 되돌릴 수 있는 능력이 필요하다.
- 각 변경점에 대한 이력을 확인하여 프로젝트 진행 상황을 명확히 파악한다.
- 여러 개발자의 협업 시 발생할 수 있는 충돌을 해결한다.
- 버그 및 문제점을 추적하고, 산출물의 이력을 관리하기 용이하다.

#### 3. 변경 관리/버전 관리/형상 관리
1. 변경 관리
   - 소스코드의 변경 사항을 관리하며, 문서의 변경 이력과 복원 기능을 제공한다.
2. 버전 관리
    - 소프트웨어의 변경을 효과적으로 관리하며, 체크인/체크아웃, 릴리즈, 퍼블리싱 등을 버전으로 관리한다.
3. 형상 관리
    - 변경 관리와 버전 관리를 포함하며, 프로젝트 진행 상황 빌드, 릴리즈까지 전체적으로 관리하는 통합 시스템이다.
#### 4. 형상 관리 절차
1. 형상 식별
    - 관리해야 할 항목을 구분하고, 번호나 태그를 부여한다.
2. 형상 통제
    - 변경 요청을 검토하고 승인하여 현재의 기준선에 반영한다.
    - 형상 통제 위원회의 승인을 통한 변경 통제가 이루어져야 한다.
3. 형상 감사
    - 변경이 계획에 따라 적절하게 이루어졌는지 검토한다.
4. 형상 기록/보고
    - 변경 사항과 처리 과정을 기록하고 관련된 이해 관계자에게 보고한다.

### 6. 버전 관리 도구
#### 1. 개념
- 소스코드와 문서 등의 디지털 콘텐츠에 대한 여러 버전을 관리한다.
#### 2. 도구 유형
1. 공유 폴더 방식(RCS, SCCS)
   - 파일을 공유 폴더에 저장하고, 담당자가 에러 체크와 정상 작동 여부를 확인한다.
   - 매우 기본적인 버전 관리 방식으로 복잡한 협업에는 한계가 있다.
2. 클라이언트/서버 방식(CVS,SVN)
   - 소스코드를 서버에 저장한다.
3. 분산 저장소 방식(Git)
   - 중앙 저장소와 로컬 저장소가 별도로 존재하며, 로컬에서 작업 후 중앙 저장소에 반영하는 방식이다.
   - 개발자는 자신만의 로컬 저장소에서 독립적으로 작업하고, 완료 후 중앙 저장소에 변경사항을 반영한다.



