## 1. 단위 모듈 구현
### 1. 단위 모듈 구현의 개념
- 소프트웨어를 기능 단위로 분해하여 개별적으로 구현하는 기법
- 서브시스템, 서브루틴, 작업 단위 등으로 나누어, 각 모듈이 독립적으로 활용될 수 있게 한다.
- 모듈은 작은 크기를 가지며, 하나의 기능만을 수행하는 것이 이상적이다.
- 모듈의 크기가 작을수록 이해, 구현 및 테스트가 용이하다.
### 2. 단위 모듈 구현 시 장점
- 소프트웨어의 효율적인 관리 및 성능 향상에 기여한다.
- 전체적인 소프트웨어의 복잡성이 감소하고, 이해성이 증대된다.
- 모듈별 테스트와 통합, 변경이 용이해진다.
- 기능의 분리가 가능하며, 인터페이스가 단순해진다.
- 오류의 파급효과를 최소화하고, 모듈의 재사용으로 개발 및 유지보수가 용이해진다.
### 3. 효과적인 모듈화
- 결합도(Coupling)을 낮추고 응집도(Cohension)를 높여 모듈의 독립성을 강화한다.
- FAN-OUT(한 모듈이 호출하는 다음 모듈의 수)을 최소화하고, FAN-IN(한 모듈을 호출하는 다른 모듈의 수)을 증가시킨다.
- 모듈 인터페이스를 평가하여 복잡성과 중복성을 줄이고, 일관성을 높인다.
### 4. 단위 모듈 설계의 원리
- 단계적 분해
- 추상화
- 독립성
- 정보 은닉
- 분할과 정복

## 2. 결합도
### 1. 결합도의 개념
- 모듈과 모듈 간의 관련성/의존성 정도
- 관련이 적을수록 모듈의 독립성이 높아 모듈 간 영향이 적어진다.
- 결합도가 낮을수록 잘 설계된 모듈

### 2. 결합도 유형
- 자료 걸합도(값만전달)
  - 모듈 간의 인터페이스로 값이 전달되는 경우
- 스탬프 결합도(배열)
  - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 오브젝트, 스트럭처 등이 전달되는 경우
- 제어 결합도
  - 단순 처리할 대상인 값만 전달되는게 아니라 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소가 전달되는 경우
- 외부 결합도
  - 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조하는 경우
- 공통 결합도
  - 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하고 식으로 상호 작용하는 경우
- 내용 결합도
  - 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우

#### 내 -> 공 -> 외 -> 제 -> 스 -> 자
- 결합도가 높은순에서 낮은순

## 3. 응집도
### 1. 개념
- 모듈 내부에서 구성요소 간에 밀접한 관계를 맺고 있는 정도
- 응집도가 높을수록 필요한 요소들로 구성되어 있고 낮을수록 관련이 적은 요소들로 구성
- 응집도가 높을수록 잘 설계된 모듈

### 2. 응집도 유형
- 기능적 응집도
  - 모듈 내의 보든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
- 순차적 응집도
  - 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 곳의 입력값으로 쓰이는 경우
- 통신적 응집도
  - 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여있는 경우
- 절차적 응집도
  - 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
- 시간적 응집도
  - 연관된 기능이라기보다 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우
- 논리적 응집도
  - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우
- 우연적 응집도
  - 모듈 내부의 각 구성 요소들이 연관이 없을 경우

## 4. 팬인(Fan-in), 팬아웃(Fan-out)
### 1. 팬인, 팬아웃 개념
- 모듈의 복잡도와 상호작용을 분석하는데 사용되는 지표
- 시스템의 복잡도를 측정하고 이를 최적화할 수 있다.
- 시스템 복잡도를 최적화하기 위해서는 팬인은 높게 팬 아웃은 낮게 설계
- 팬인
  - 특정 모듈을 호출하거나 참조하는 상위 모듈의 수
  - 높은 팬인 값은 해당 모듈의 중요성이나 재사용성이 높음을 나타낸다.
  - 설계 시 팬인 값을 높게 유지하는 것이 좋다.
- 팬아웃
  - 특정 모듈이 호출하거나 참조하는 하위 모듈의 수
  - 높은 팬아웃 값은 해당 모듈이 여러 다른 모듈들과의 상호작용이 많음을 의미한다.(복잡도가 높아짐)
  - 설계시 팬아웃 값을 낮게 유지하는 것이 좋다. 

## 5. 공통 모듈 구현
### 1. 공통 모듈 구현 순서
- DTO/VO -> SQL문 구현 -> DAO구현 -> Service구현 -> Controller구현 -> 필요 화면 구현