## 1. 서버 프로그램 구현
### 1. 업무 프로세스 확인
#### 1. 개념
- 개인이나 조직이 자원을 입력하여 가치 있는 산출물을 제공하는 일련의 활동
#### 2. 구성요소
- 프로세스 책임자
- 프로세스 맵
- 프로세스 Task 정의서
- 프로세스 성과 지표
- 프로세스 조직
- 경영자의 리더십
### 2. 서버 프로그램 구현
- 업무 프로세스를 기반으로서 서버에서 서비스를 제공하는 기능을 개발하는 활동

### 3. MVC 모델의 계층
#### 1. 프레젠테이션 계층
- 사용자 인터페이스와 관련된 부분을 담당
#### 2. 제어계층
- 프레젠테이션 계층과 비즈니스 로직계층 간의 중간자 역할
- 사용자의 요청을 분석하고, 적절한 비즈니스 로직을 호출
- 사용자 요청 검증, 요청에 대한 로직 처리 결정, 로직 처리 결과를 적절한 뷰에 전달
#### 3. 비즈니스로직 계층
- 애플리케이션의 핵심 업무 로직을 처리
- 데이터의 적합성 검증, 트랜잭션 처리 등을 포함
#### 4. 퍼시스턴스 게층
- 데이터 관리와 관련된 모든 작업을 담당
- CRUD연산을 수행
#### 5. 도메인 모델 계층
- 실질적인 비즈니스 객체
- 이 계층의 객체는 다른 계층 간에 데이터를 전달한다.

## 2. DBMS 접속기술
### 1. DBMS 접속기술의 개념
- 프로그램에서 데이터베이스(DB)에 접근하여 DML을 사용할 수 있게 하는 기술
- 프로그램과 DB간의 연결을 가능하게 하는 인터페이스를 제공
### 2. DBMS 접속기술 종류
1. 소켓통신
   - 응용 프로그램과 DBMS간에 주고받는 통신 방법
   - DBMS제공 업체가 통신 프로토콜을 공개하지 않는 경우가 많아 개발이 어렵다.
2. Vender API
   - 각 DBMS 제공 업체에서 공개한 API를 이용해 DBMS와 통신하는 방식
   - DBMS제공 업체마다 API사용법이 다르기 때문에 호환성 문제가 발생할 수 있다.
3. JDBC
   - Java 언어를 사용하여 DB에 접속하고 SQL문을 수행할 때 사용되는 표준 API
   - 접속하려는 DBMS에 맞는 드라이버가 필요함
4. ODBC
   - 데이터베이스에 접근하기 위한 표준 규격
   - 개발 언어에 관계없이 사용할 수 있다.
   - 1990년대 초 MS사에서 개발

## 3. ORM프레임워크
### 1. ORM 프레임워크 개념
- 객체지향 프로그래밍과 관계형 데이터베이스 간의 호환성 격차를 해결하기 위한 프로그래밍 기법
- 애플리케이션 클래스와 데이터베이스의 테이블 사이의 매핑을 제공함으로써 객체지향 프로그램에서 데이터베이스를 더 쉽게 사용할 수 있게 해준다.

### 2. 장단점
- 장점
  - 개발자가 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있도록 해준다.
  - 코드의 재사용성 및 유지 보수성을 향상시킨다.
  - 데이터베이스 시스템과 결합도를 낮춘다.
  - 데이터베이스 변경이나 마이그레이션이 용이하다.
- 단점
  - 복잡한 쿼리나 특화된 데이터베이스 기능을 사용하는 경우, ORM의 제한 때문에 구현이 어렵다.
  - 프로시저를 많이 사용하는 시스템에서는 ORM의 객체지향적 장점을 제대로 활용하기 어렵다.

### 3. 매핑 기술 비교
#### 1. SQL Mapper
- SQL을 명시하여 단순히 필드를 매핑시키는 것이 목적이다.
- SQL 문장으로 직접 데이터베이스를 다룽낟.
- 종류 : iBatis, Mybatis, jdbc Templates등

#### 2. OR Mapping
- 객체를 통해 간접적으로 데이터베이스를 다룬다.
- 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑
- ORM을 이용하여 SQL Query가 아닌 직관적인 코드로 데이터를 조작할 수 있다.
- 종류 : JPA(Java Presistent API), Hibernate

### 4. 시큐어 코딩
#### 1. OWASP
- 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트
- 웹 애플리케이션 보안 취약점 연구, 정보 노출 및 악성파일/스크립트 보안 취약점 해결
- OWASP Top 10 : 빈번하고 영향력 있는 웹 애플리케이션 취약점 상위 10가지 발표
#### 2. 시큐어 코딩 가이드
1. 시큐어 코딩 가이드 개념
   - 해킹 등 사이버 공격의 원인인 보안 취약점을 제거해 안전한 소프트웨어를 개발하는 SW 개발 기법
   - 개발자의 실수나 논리적 오류로 인해 발생할 수 있는 문제점을 사전에 차단하여 대응하고자 하는 것
2. 시큐어 코딩 가이드 항목
   1. 입력 데이터 검증 및 표현
      - 프로그램 입력값에 대한 검증 누락이나 부적절한 검증, 데이터 형식 지정 오류 등으로 인한 보안 약점
      - SQL injection
        - SQL 쿼리 삽입을 통한 데이터베이스 정보 열람 및 조작
      - XSS(크로스 사이트 스크립트)
        - 사용자 측에서 실행되는 악의적 스크립트 삽입
      - 자원 삽입
        - 외부 입력값이 시스템 자원 접근 경로 또는 자원 제어에 사용
      - 위험한 형식 파일 업로드
        - 서버 측에서 실행 가능한 스크립트 파일 업로드
      - 명령 삽입
        - 운영체제 명령어 삽입
      - 메모리 버퍼 오버프로
        - 입력값으로 인해 버퍼가 넘쳐 다른 메모리 공간 침범
    2. 보안 기능 - 보안 약점 종류
         - 적절한 인증 없이 중요 기능 허용
           - 중요 정보(계좌, 개인정보 등)에 대한 접근에 적절한 인증 과정이 없을 때 발생
         - 부적절한 인가
           - 중요 자원에 대한 외부 입력값을 포함한 문자열로 접근 가능할 때 발생
         - 취약한 암호화 알고리즘 사용
         - 하드코딩된 패스워드
         - 패스워드 평문 저장
         - 취약한 패스워드 허용
    3. 시간 및 상태
         - 경쟁조건
         - 종료되지 않은 반복문 또는 재귀 함수
    4. 에러 처리
         - 에러를 처리하지 않거나 불충분하게 처리하여 에러 정보에 중요 정보가 포함될 때 발생할 수 있는 보안약점
    5. 코드 오류
        - 개발자가 범할 수 있는 코딩 오류로 인해 유발되는 보안 약점
    6. 캡슐화
        - 중요한 데이터 또는 기능성을 불충분하게 캡슐화하거나 잘못 사용해 발생하는 보안 약점
    7. API오용
        - 의도된 사용에 반하는 방법으로 API를 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하여 발생할 수 있는 보안 약점
    