## 1. 내외부 모듈 연계 방식
### 1. EAI(Enterprise Application Integration)
#### 1. 개념
- 기업 내의 다른 플랫폼 및 애플리케이션들을 연결, 통합하는 솔루션
- 목적 : 비즈니스 통합 빛 연계성 증대, 시스템 확장성 향상
#### 2. 구축 유형(암기하기 중요함)
- point to point
  - 미들웨어 없이 직접 애플리케이션끼리 연결
  - 솔루션 구매 없이 직접 통합 가능
-  hub & spoke
   -  중앙 허브를 통한 중앙 집중적 연결 방식
   -  모든 데이터 전송 보장, 확장 및 유지 보수 용이
   -  단점 : 허브에 문제가 생길 경우 전체 시스템에 영향
- Message Bus
  - 미들웨어를 사용하여 애플리케이션 사이에서 메세지를 전달
  - 뛰어난 확장성, 대용량 처리 가능
- Hybrid
  - 내부적으로는 Hub&spoke, 외부적으로는 메세징 버스 방식 사용
  - 표준 통합 기술 사용, 데이터 병목 현상 최소화
### 2. ESB(Enterprise Service Bus)
#### 1. 개념
- 웹 서비스 중심의 표준화된 데이터 버스를 이용하여 다양한 애플리케이션을 유연하게 통합하는 플랫폼
- 프로토콜 변환, 서비스 중심의 메세지 라우팅 기능 제공
#### 2. 구축 유형
- 관리 및 보안 용이, 높은 품질 지원
- EAI와 유사하지만 서비스 중심 통합을 지향
- 단점 : 표준화 필요, 벤더 종속성, 일부 성능 문제 존재

## 2. 인터페이스 연계 기술
### 1. DB Link
- 데이터베이스에 제공하는 DB Link 객체를 이용
- 수신 시스템에서 DB Link를 생성하고 송신시스템에서 해당 DB Link를 직접 참조하는 방식
### 2. DB Connection
- 수신 시스템의 WAS에서 송신 시스템 DB로 연결하는 DB Connection Pool을 생성하고 연계 프로그램에서 해당 DB Connection Pool명을 이용
### 3. JDBC
- 수신 시스템의 프로그램에서 JDBC드라이버를 이용하여 송신 시스템DB와 연결
- DBMS 유형,  DBMS 서버 IP와 Port, DB Instance 정보가 필요함

### 4. API/ OpenAPI
- 송신 시스템의 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램
- API명, 입출력 파라미터 정보가 필요함

### 5. Web Service
- WSDL(Web Service Description Language) : 설명서
- UDDI(Universal Description, Discovery and Integration) : 도서관
- SOAP(Simple Object Access Protocol) : 실제 데이터를 주고받는 프로토콜

### 6. Hyper Link

### 7. Socket
- 통신을 위한 소켓(Socket)을 생성하여  포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하고 통신하는 네트워크 기술

## 3. 인터페이스 전송 데이터
### 1. JSON(JavaScript Object Notation)
- JavaScript의 객체 문법을 기반으로 데이터를 표현하는 문자 기반의 표준 포맷
- 웹 애플리케이션에서 주로 사용
- JSON데이터는 이름과 값의 쌍으로 이루어진다.
### 2. XML
- 웹에서 구조화한 문서를 표현하고 전송하도록 설계한 마크업 언어
- XML은 문서내용에 대한 구조와 의미를 기술하기 위한 언어
- 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는데 사용하도록 권장하는 다목적 마크업 언어
- 다양한 표현이 가능하고, 확장성이 뛰어나며 간단하다.
- Html처럼 데이터를 보여주는 목적이 아닌 데이터를 저장하고 전달할 목적으로 만들어졌다.
- HTML처럼 태그가 정해져있지 않고, 사용자가 직접 정의할 수 있다.
### 3. YAML
- 구성 파일에 자주 사용되는 데이터 직렬화 언어
- JSON과 비슷하게 사람이 읽기 쉬운 형태의 데이터 표현 형식
- YAML은 XML과 문법적으로 유사하지만 태그를 사용하지 않고 공백 위주로 데이터를 구분

### 4. CSV
- 몇가지 필드를 쉽표(,)로 구분한 텍스트 데이터 및 텍스트 파일
- 표 형태의 데이터를 저장하는 파일 형식

## 4. 인터페이스 구현
### 1. AJAX
#### 1. 개념
- 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
- 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest객체를 이용
- 전체 페이지를 새로고침하지 않고, 페이지의 일부만을 변경할 수 있는 기법
#### 2. 비동기 방식
- 웹 페이지를 리로드하지 않고 데이터를 불러오는 방식
- 페이지 리로드 시 전체 리소스를 다시 불러와야 하지만, 비동기 방식을 이용할 경우 필요한 부분만을 불러와 사용하므로 불필요한 리소스가 발생하지 않는다.
#### 3. 장/단점
- 장점
  - 웹 페이지의 속도향상
  - 서버의 처리가 완료될 때까지 기다리지 않고 처리가 가능하다.
  - 서버에서 필요한 데이터만 전송하면 되므로 전체적인 코딩의 양이 줄어든다.
  - 기존 웹에서는 불가능했던 다양한 UI를 가능하게 해준다.
- 단점
  - 히스토리 관리가 되지 않는다.
  - 사용자에게 아무런 진행 정보가 주어지지 않는다.
  - AJAX를 쓸 수 없는 브라우저에 대한 문제 이슈가 있다.
  - 다른 도메인과는 통신이 불가능하다.
  - 페이지 이동이 없는 통신으로 인한 보안상의 문제가 있다.

### 2. SOAP(Simple Object Access Protocol)
#### 1. 개념
- HTTP, HTTPS, SMTP등을 통한 XML기반 메세지 교환 프로토콜
- RPC패턴 사용, 클라이언트와 서버 간의 요청 및 응답을 처리
- SOA개념을 실현하는 기술
#### 2. 구성
- SOAP
- UDDI
  - 비즈니스 업체 목록 등록을 위한 XML 규격
- WSDL
  - 웹 서비스 기술언어, 서비스의 기술적 세부사항 기술
#### 3. 보안 프로토콜
- SAML
- XKMS
- XACML
#### 4. 장/단점
- 장점
  - 프록시와 방화벽에 구애받지 않는 통신
  - HTTP이외의 다른 전송프로토콜을 사용할 수 있다.
  - 플랫폼 독립적
- 단점
  - XML포맷의 사용으로 인해 상대적으로 느림

### 3. REST
#### 1. 개념
- HTTP URI를 통한 자원 명시와 HTTP Method를 통한 CRUD Operation적용
- 자원 기반의 구조(ROA)구현
#### 2. 구성요소
- 자원
  - URI를 통해 식별되는 서버의 데이터
- 행위
  - GET, POST, PUT,DELETE등의 HTTP Method사용
- 표현
  - JSON, XML, TEXT등 다양한 형태로 표현 가능
#### 3. CRUD Operation, HTTP Method
- Create : POST(자원 생성)
- Read : GET(자원의 정보 조회)
- Update : PUT(자원의 정보 업데이트)
- Delete : DELETE(자원 삭제)

#### 4. REST특징
- 유니폼 인터페이스
  - HTTP 표준만 따르면 어떤 언어나 플랫폼에서 사용해도 사용이 가능한 인터페이스 스타일
  - 특정 언어에 상관없이 사용이 가능하다.
- Stateless
  - REST는 상태 정보를 유지하지 않는다.
  - 서버는 각각의 요청을 완전히 다른 것으로 인식하고 처리를 한다.
- Cacheable
  - HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능
- Self-descriptiveness
  - REST API메세지만 보고도 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어있다.
#### 5. 장/단점
- 장점
  - 별도 인프라 필요 없음
  - 클라이언트와 서버의 분리
  - 플랫폼에 독립적
  - 사용 용이
- 단점
  - 표준 부재
  - HTTP Method 한계
#### 6. RESTful
- REST의 원리를 따르는 시스템

## 5. 인터페이스 보안
### 1. 인터페이스 보안 취약점 분석
- 인터페이스를 통한 데이터 변조, 탈취
- 패킷 공격 기법
  - 스니핑(sniffing) : 네트워크상에서 전송되는 패킷을 가로채는 행위로, 주로 비밀 정보를 탈취하는데 사용
  - 스푸핑(Spoofing) : 일반적으로 IP주소나 다른 식별자를 위장하여 다른 사용자나 시스템으로 속이는 행위
### 2. 인터페이스 보안 기능 적용
#### 1. 네트워크 영역
- 인터페이스 송/수신 간 스니핑을 이용한 데이터 탈취 및 변조 위협 방지 위해 네트워크 트래픽에 대한 암호화 설정
- IPSec, SSL, S-HTTP등 다양한 방식으로 적용
#### 2. 애플리케이션 영역
- 시큐어코딩 가이드를 참조하여 애플리케이션 코드상 보안 취약점을 보완하는 방향으로 보안 기능 적용
#### 3. DB영역
- DB, 스키마, 엔티티의 접근 권한과 프로시저, 트리거 등 DB 동작 객체의 보안 취약점에 보안 기능을 적용
- 민감 데이터를 암호화, 익명화 등을 통해 데이터 자체 보안 방안도 고려


