## 1. 결함관리 도구
### 1. 결함관리 도구의 개념 및 중요성
- 테스트 수행 후 발생한 결함을 추적하고 관리할 수 있게 해주는 도구
- 팀 간의 커뮤니케이션 향상, 결함 상태 및 추적성 향상
### 2. 결함관리 프로세스
- 에러 발견
- 에러 등록
- 에러 분석
- 결함 확정
- 결함 할당
- 결함 조치
- 결함 조치 검토 및 승인

### 3. 결함 추이 분석
#### 1. 결함 추이 분석
- 결함 추이를 분석한다.
#### 2. 결함 관리 측정 지표
- 결함 분포
  - 각 애플리케이션 모듈 또는 컴포넌트의 특정 속성에 해당하는 결함 수를 측정하여 결함의 분포를 분석할 수 있다.
- 결함 추세
  - 테스트 진행 시간의 흐름에 따른 결함의 수를 측정하여 결함 추세를 분석할 수 있다.
- 결함 에이징
  - 등록된 결함에 대해 특정한 결함 상태의 지속 시간을 측정하여 분석할 수 있다.

## 2. 테스트 자동화 도구
#### 1. 개념
- 테스트를 효과적으로 수행하기 위해 스크립트나 도구를 활용하여 반복적인 테스트 작업을 자동화 하는 방법
- 테스트 시간 단축, 비용 절감, 그리고 테스트의 효율성과 일관성 향상을 목표로 한다.

## 3. 통합테스트
### 1. 개념
- 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 테스트 기법
- 각각의 모듈이 서로 어떠헥 동작하는지도 확인하는 작업이 포함된다.
- 수행 방법으로는 비점증적 방식(빅뱅), 점증적 방식(상향식,하향식)이 있다.

### 2. 분류
#### 1. 하향식 통합 테스트(Top Down)
- 메인 제어 모듈로부터 아래 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 하향식으로 통합하면서 테스트 진행
- '깊이-우선'또는'너비-우선'방식으로 통합
- 아직 개발되지 않은 하위 모듈은 더미 모듈인 스텁(Stub)을 개발하여 테스트 진행
- 장점
  - 장애 위치 파악하기 쉬움
  - 중요 모듈은 먼저 테스트 수행
- 단점
  - 많은 스텁이 필요함
  - 하위 모듈의 불충분한 테스트

#### 2. 상향식 통합 테스트(Bottom Up)
- 최하위 레벨의 모듈부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 통합하면서 테스트 진행
- 하위 모듈을 클러스터(Cluster)로 결합하면서 위쪽 방향으로 진행
- 아직 개발되지 않은 상위 모듈은 더미 모듈인 드라이버(Driver)를 개발하여 테스트 진행
- 장점
  - 장애 위치 파악 쉬움
  - 모든 모듈 개발을 위한 시간 낭비가 불필요
- 단점
  - 중요 모듈들이 마지막에 테스트될 가능성이 높음
#### 3. 빅뱅 테스트
- 모든 구성요소들을 한꺼번에 통합하여 테스트
- 소규모 시스템에 편리한 테스트 방식
- 장점
  - 단시간에 테스트 할 수 있다.
- 단점
  - 장애가 일어난 위치를 파악하기 어렵다
  - 모든 모듈들이 설계된 후에 시작할 수 있기 때문에, 테스트 시간이 적어진다.

#### 4. 백본 테스트
- 샌드위치 테스트
- 상향식과 하향식의 장점을 이용하는 방식
- 드라이버/스텁을 필요에 따라 만들어 사용
- 대규모 프로젝트에 사용하는 방식
- 비용이 많이 들어간다.

### 3. 통합 테스트 수행 순서
1. 통합 테스트 계획서를 검토
2. 통합 테스트를 수행할 테스트 환경 준비
3. 통합 테스트 케이스 및 시나리오를 검토
4. 통합 모듈 및 인터페이스가 요구사항을 충족하는지 테스트를 수행
5. 통함 테스트 결과를 기록