## 1. 애플리케이션 성능 저하 원인
### 1. 데이터베이스 관련 성능 저하
#### 1 . 데이터베이스 락(DB Lock)
- 대량의 데이터 조회나 과도한 업데이트 시 발생
- Lock이 해제될 때까지 다른 트랜잭션들이 대기하게 되며, 이로 인해 타임아웃이 발생할 수 있다.
#### 2. 불필요한 패치(DB fetch)
- 결과 세트에서 커서를 자주 옮기는 경우 발생
- 네트워크와 리소스에 불필요한 부담을 주며, 전체 시스템의 성능 저하를 초래할 수 있다.
#### 3. 연결 누수(Connection Leack)
- 데이터베이스 연결 후, 이를 제대로 반환하지 않을 때 발생
- 사용 가능한 데이터베이스 연결이 부족해저 시스템 성능 저하가 발생

### 2. 내부 로직으로 인한 성능 저하 원인
#### 1. 파일 관련 오류
- 대량의 파일을 업로드하거나 다운로드 하는 과정에서 발생
- 시스템의 응답 시간이 증가하고, 서버의 부하가 커질 수 있다.
#### 2. 코드 오류
- 잘못된 코드 로직, 예를 들어 무한 반복 등의 문제로 발생
- 시스템의 리소스가 과도하게 사용되거나, 전체적인 성능이 저하될 수 있다.
  
### 3. 외부 호출로 인한 성능 저하
- 외부 서버와의 인터페이스가 장시간 수행되거나 타임아웃이 발생
- 시스템의 응답 시간이 늘어나고 전체 성능에 영향을 줄 수 있다.

## 2. 애플리케이션 성능 분석
### 1. 애플리케이션 성능 분석 지표
- 처리량(많아야 하는 것)
  - 애플리케이션이 일정 시간 내에 처리하는 작업의 양
  - 높은 처리량은 시스템의 효율성을 나타낸다.
- 응답 시간(빨라야 하는 것)
  - 사용자가 요청을 전송한 시작시점부터 애플리케이션이 첫 응답을 보내기까지의 시간
  - 빠른 응답 시간은 사용자의 경험에 긍정적인 영향을 미친다.
- 경과 시간(반환 시간)
  - 요청이 전달된 시점부터 처리가 완료되기까지의 총 시간
- 자원 사용률
  - 애플리케이션이 작업을 처리하는 동안 **CPU, 메모리, 네트워크 등의 자원 사용량**
  - 효율적인 자원 사용은 시스템 성능에 중요하다.
  
### 2. 성능 분석 도구
- JMeter
  - 다양한 프로토콜을 지원하는 부하테스트 도구
  - 애플리케이션의 성능과 스트레스 테스트에 적합
- LoadUI
  - 웹 서비스의 로드 테스트에 사용되며, 테스트 형태에 따라 분산된 UI를 제공
  - 동시 및 별도의 결과 보고가 가능
- OpenSTA
  - HTTP,HTTPS프로토콜에 대한 부하테스트 및 성능 모니터링 도구
  - 웹 애플리케이션의 스트레스 테스트에 유용하다.

### 3. 모니터링 도구
- Scouter
  - 단일 뷰를 통한 통합 및 실시간 모니터링 기능을 제공
- NMon
  - 리눅스 서버 자원에 대한 모니터링 도구
- Zabbix
  - 웹 기반의 서버, 서비스, 애플리케이션 모니터링 도구
- Jeniffer
  - 애플리케이션에서 서버로 유입되는 트랜잭션의 양, 처리 시간, 응답 시간, 자원 활용률 등을 모니터링 한다

## 3. 정형 기술 검토회의(FTR, Formal Technical Review)
### 1. FTR 개념
- 소프트웨어 엔지니어링의 일부로, 소프트웨어 품질 보증 활동이다.

### 2. FTR 목적
- 산출물이 요구사항에 부합하는지 검토한다.

## 4. 소스코드 품질 분석
### 1. 동료 검토(Peer Review)
- 2~3명의 개발자가 참여하는 리뷰 프로세스
- 코드 작성자가 코드를 설명하고, 이해 관계자들이 그 설명을 들으며 결함을 발견한다.
- 코드의 품질을 개선하고, 팀 내 지식 공유를 촉진한다.
### 2. 워크스루
- 계획된 개발자 검토 회의
- 검토 자료를 회의 전에 배포하여 사전 검토한 후, 짧은 시간 동안 리뷰 회의를 진행한다.
- 오류 검출과 문서화를 통해 코드 품질을 향상시키고, 개발 프로세스를 검토한다.
### 3. 인스펙션
- 공식적 검사 회의
- 작업자가 아닌 다른 전문가나 팀이 검사하여 오류를 찾아내고, 소그 코드의 품질을 높이는 기법
- 계획 -> 사전교육 -> 준비 -> 인스펙션 회의 -> 수정 -> 후속조치  

## 5. 소스코드 품질 분석 도구
### 1. 소스코드 품질 분석 도구의 개념
- 코딩 중 발생할 수 있는 다양한 문제를 해결하기 위해 사용하는 도구
- 코딩 스타일, 코딩 표준 준수 여부, 코드의 복잡도, 메모리 누수, 스레드 결함 등 소스코드로 인해 발생하는 문제들을 찾는데 사용
### 2. 소스코드 품질 분석 도구 분류
#### 1. 정적 분석 도구
- 프로그램 실행 없이 소프트웨어 코드를 분석
- 코드의 결함, 버그, 보안 취약점 등을 확인
- 소스코드의 오류와 잠재적 문제점을 분석하는데 사용
#### 2. 동적 분석 도구
- 프로그램을 실행하여 코드의 메모리 누수나 스레드 결함 등을 발견
- 실행 중인 프로그램의 문제를 실시간으로 분석
- 종류
  - Avalanche
  - Valgrind
## 6. 애플리케이션 성능 개선하기
### 1. 개념
- 알고리즘 개선, 병목 현상 제거, 실행 시간 단축, 메모리 사용 최소화
- 계산 횟수 감소, 실행 시간과 기억용량 최적화, 소스코드의 가독성 향상
- 소스코드 리팩토링을 통해 '코드 스멜'을 제거하고 품질을 개선
### 2. 코드 스멜
- 소스코드에서 발견할 수 있는 잠재적인 문제점을 지칭
- 종류
  - 중복된 코드
  - 긴 메서드
  - 큰 클래스
  - 클래스 동시 수정
- 용어
  - 스파게티 코드
    - 복잡하게 얽힌 소스코드 구조
    - GOTO문 과다 사용, 비구조적 프로그래밍으로 발생
  - 외계인 코드
    - 오래되어 유지보수가 어려운 코드
### 3. 리팩토링
- 외부 동작 변경 없이 내부 구조를 개선하는 방법
- 기능 변경 없이 소스코드의 가독성과 유지보수성을 높이기 위해 내부 구조를 변경한다.

### 4. 클린코드
#### 1. 개념
- 의존성 최소화, 명확한 가독성과 목적성을 가진 코드
- 특징 : 의존성 최소화, 단일 책임 원칙 준수, 버그 최소화, 가독성 향상, 중복 최소화, 변경 용이성, 간결함

#### 2. 클린코드 구현방법
- 클래스명, 메서드명, 변수명에 있는 의미있는 명사 사용
- 불필요한 주석 제거, 의도를 명확히 기술한 주석 작성
- 리팩토링을 통해 복잡도 낮춤
- 코드는 기능별로 간단하게 작성
- 중복 코드 제거
- 쉽게 읽을 수 있는 코드 작성
- 다른 모듈에 미치는 영향 최소화
- 런타임 오류 대신 예외 처리를 통한 안정적 종료 유도
#### 3. 작성원칙
- 가독성
  - 쉽게 읽히는 코드
  - 이해하기 쉬운 용어 사용
  - 적절한 들여쓰기
- 단순성
  - 간단한 코드 작성
  - 한 가지 기능만 처리
  - 최소 단위로 분리
- 의존성 배제
  - 코드 변경 시 다른 부분에 영향 없도록 작성
- 중복성 최소화
  - 중복 코드 삭제 및 공통 코드 사용
- 추상화
  - 상위 객체에서 간략하게 기능적 특성 표현, 상세 내용은 하위 객체에서 구현