## 1.애플리케이션 패키징
### 1. 개념
- 개발 완료된 소프트웨어를 사용자에게 전달하기 위한 형태로 패키징하는 과정
- 실행 파일의 모듈화, 배포용 설치 파일 제작, 사용자 설치 및 사용에 필요한 절차와 환경을 담은 메뉴얼 작성

### 2. 특징
- 개발자가 아닌 최종 사용자 중심으로 진행된다.
- 신규 및 변경된 소스를 식별, 모듈화하여 패키징한다.

### 3. 수행 순서
- 식별
- 모듈화
- 빌드 진행
- 사용자 환경분석
- 패키지 적용 시험
- 패키징 변경 개선

## 2. 애플리케이션 배포 도구
### 1. 개념
- 정의 : 최종 사용자에게 소프트웨어를 전달하는 전체 과정
- 배포판 : 소프트웨어를 사용하기 위해 빌드, 조합, 재구성한 결과물
- 배포 도구의 역할 : 사용자에게 소프트웨어를 배포할 수 있도록 지원하는 도구
### 2. 배포 도구 활용 시 고려사항
- 반드시 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려
- 추가로 다양한 이기종 연동을 고려
- 사용자 편의성을 위한 복잡성 및 비효율성 문제를 고려
- 제품 소프트웨어의 종류에 적합한 암호화 알고리즘을 적용
- 
### 3. CI/CD
#### 1. CI(Continuous Integration)
- 지속적인 통합
- 여러 개발자들의 새로운 코드 변경 사항을 정기적으로 공유 레포지토리에 통합하는 과정
#### 2. CD(Continuous Delivery & Continuous Deployment)
- 지속적인 서비스 제공 혹은 지속적인 배포
- Continuous Delivery(지속적인 제공)
  - 빌드와 테스트를 거쳐 공유 레포지토리로 업로드
- Continuous Deployment(지속적인 배포)
  - 사용자가 사용할 수 있는 환경까지 소프트웨어를 배포하는 과정

## 3. 릴리즈 노트
### 1. 개념
- 소프트웨어 제품과 함께 배포되는 문서로, 제품의 업데이트 및 변화에 대한 정보를 제공한다.
- 업데이트가 출시될 때, 기존 사용자에게 변경 사항을 알리는 데 사용된다.
- 소프트웨어 서비스 내용, 수정, 변경 또는 개선 사항등이 포함된다.

### 2. 릴리즈노트의 역할
- 사용자에게 제품의 변화 및 테스트 결과를 상세하게 알린다.

## 4. DRM
### 1. DRM(Digital Rights Management)의 개념
- 디지털 콘텐츠의 불법 사용을 제한하고, 승인된 사용자에게만 콘텐츠 사용을 허용하는 기술
- 콘텐츠 보호를 위한 암호화 기술과 사용 권한 제어를 위한 라이선스 관리 기술로 구성된다.
- 콘텐츠의 보안, 지불 및 결제 기능 등이 포함된다.

### 2. 특징
- 콘텐츠는 공개키로 암호화되며, 해당 콘텐츠의 비밀키는 판매된다.
- 유료 콘텐츠 사용자에게는 사용료가 부과되며, 이는 안전하게 결제된다.
- 저작권의 라이선스에 따른 분배가 투명하게 이루어진다.
- 라이선스 제공 기관과 콘텐츠 배포 기관을 분리하여 거래 구조를 개선한다.
- 콘텐츠 사용에 대한 횟수, 날짜, 장비 등의 사용 권한을 통제한다.


### 3. 구성 및 흐름
- 콘텐츠 제공자
  - 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 콘텐츠 분배자
  - 쇼핑몰 등으로써 안호화된 콘텐츠 제공
- 패키저
  - 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능
- 보안 컨테이너
  - 원본 컨테이너를 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
- DRM 컨트롤러
  - 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제
- 클리어링 하우스
  - 키 관리 및 라이선스 발급 관리

### 4. DRM 사용 규칙 제어 기술
#### 1. 콘텐츠 식별 체게
- 디지털 콘텐츠에 고유 식별 번호를 부여하여 관리하고 운영한다.
- 대표적으로 DOI(Digital Object Identifier)와 URI(Uniform Resource Identifier)등이 있다.
#### 2. 메타테이터
- 콘텐츠에 관한 구조화된 데이터

#### 3. 권리 표현 기술
- 콘텐츠에 대한 규칙을 설정하고, 사용자의 권한 및 조건을 정의한다.
- 콘텐츠 사용조건(예:기간, 횟수)에 따라 사용 제한을 설정한다.
- XML 기반의 권한 표현 언어로 개발되며, XrML이 대표적이다.

#### 4. 권리표현 종류
- Render Permission
  - 사용자에게 콘텐츠가 표현되고 이용되는 권리 형태를 정의
- Transport Permission
  - 사용자들 간에 권리의 교환이 이루어지는 권리 형태를 정의
- Derivative Permission
  - 콘텐츠의 추출 변형이 가능한 권리 형태를 정의

### 5. 저작권 보호 기술
#### 1. 암호화 기술
- 특정 키를 가진 사용자만이 콘텐츠를 사용할 수 있도록 한다.
#### 2. 위변조 방지(Tamper-Proofing)
- 콘텐츠에 무단 조작이 가해졌을 때 이를 감지하고 오류 동작을 유발한다.
- 부정 조작에 대한 방어를 목적으로 한다.
#### 3. 워터마킹
- 콘텐츠에 저작권 정보를 은닉하여 저작권 분쟁 시 저작권자를 확인할 수 있게 해준다.
- 유형
  - 워터마킹
    - 불법 복제 방지를 목적으로 하며, 주로 저작권 정보를 삽입
    - 최초 저작 시점에 삽입한다.
  - 핑거프린팅
    - 불법 유통 방지를 목적으로 하며, 저작권 정보와 구매자 정보를 상빙
    - 구매 시점마다 삽입

### 6. DRM 구성요소
- 암호화
- 키 관리
- 암호화 파일 생성
- 식별 기술
- 저작권 표현
- 정책 관리
- 크랙 방지
- 인증





