## 소프트웨어 아키텍처
### 1. 개념
- 정의 : 소프트웨어의 기본 구조로, 시스템의 컴포넌트와 이들 간의 관계를 기술한다.
- 목적 : 시스템의 골격을 제공하고, 고수준에서의 설계 지침을 제공한다.
### 2. 특징
- 간략성
- 추상화
- 가시성
- 관점 모형
- 의사소통 수단
### 3. 구성요소
- 아키텍처 명세서
  - 아키텍처를 기록하기 위한 산출물
- 이해 관계자
  - 소프트웨어 시스템 개발에 관련된 모든 사람과 조직을 포함
- 관심사
  - 이해 관계자들의 다양한 요구사항과 관점을 반영한다.
- 관점
  - 서로 다른 역할이나 책임에 따른 시스템에 대한 서로 다른 관점을 제시
- 뷰
  - 이해 관계자들의 견해로부터 전체 시스템을 표현한다.

### 4. 소프트웨어 아키텍처 4+1뷰
- 목적 : 고객의 요구사항을 정리한 시나리오를 다양한 관점에서 분석하고 표현한다.
- 적용 ; 복잡한 소프트웨어 아키텍처를 여러 이해 관계자가 이해할 수 있도록 한다.

#### 구성요소
- 논리적 관점
  - 시스템의 기능적 요구사항을 표현
  - 최종 사용자에게 제공되는 기능을 나타낸다.
- 구현 관점
  - 소프트웨어 모듈의 구성과 개발자의 관점을 반영
  - 컴포넌트 다이어그램으로 구현을 표현
- 배치 관점
  - 시스템의 물리적 배치와 네트워크 연결을 표현
- 프로세스 관점
  - 프로그램 실행 시의 시스템을 표현
- 유스케이스 관점(사용자,기능)
  - 아키텍처 설계 및 검증을 주도한다.

### 5. 소프트웨어 아키텍처 품질속성
- 정확성
  - 사용자가 요구한 기능을 정확히 수행해야 한다.
- 신뢰성
  - 오차나 오류 없이 기능이 안정적으로 동작해야 한다.
- 효율성
  - 자원을 적절하게 활용하여 기능을 수행해야한다.
- 무결성
  - 자료는 인가된 사용자만이 변경할 수 있어야 한다.
- 사용 용이성
  - 사용자가 쉽게 배우고 사용할 수 있어야 한다.
- 유지보수성
  - 오류 수정 및 변경이 용이해야 한다.
- 시험용이성
  - 테스트를 수행하기 용이해야 한다.
- 유연성
  - 새로운 요구사항을 쉽게 적용할 수 있어야 한다.
- 이식성
  - 다양한 플랫폼 및 하드웨어에서 운영이 가능해야 한다.
- 재사용성
  - 다른 목적으로도 사용하기 용이해야 한다.
- 상호 운용성
  - 다른 소프트웨어와 상호 작용이 용이해야 한다.
- 확장성
  - 시스템이 증가하는 부하에 대응할 수 있어야 한다.
- 보안
  - 소프트웨어가 데이터 보안 및 개인정보 보호 기준을 충족해야 한다.

## 2. 소프트웨어 아키텍처 패턴
### 1. 소프트웨어 아키텍처 패턴의 중요성
- 재사용성
- 표준화
- 개발 효율성
- 문서화
### 2. 소프트웨어 아키텍처 패턴 종류
#### 1. 계층화 패턴
- 정의 : 소프트웨어를 여러 계층으로 구분하여 각 계층이 하위 계층의 기능을 사용하도록 하는 구조
- 적용 : OSI 7계층, TCP/IP 4계층 등 네트워크 프로토콜 스택에서 널리 사용된다.
- 장점 : 계층 간의 독립성으로 인해 유지보수와 업그레이드가 용이하다.

#### 2. 클라이언트-서버패턴(Client-Server Pattern)
- 정의 : 서버가 여러 클라이언트에 서비스를 제공하는 구조
- 적용 : 대부분의 웹 애플리케이션과 데이터베이스 시스템에서 사용
- 장점 : 중앙 집중식 데이터 관리와 자원의 효율적인 활용이 가능 

#### 3. 마스터-슬레이브 패턴(Master-Salve Pattern)
- 정의 : 마스터 컴포넌트가 작업을 여러 슬레이브에 분산시키고, 슬레이브의 처리 결과를 종합하는 구조
- 적용 : 병렬 컴퓨팅, 고성능 컴퓨터 환경에서 사용
- 장점 : 복잡한 작업을 여러 컴포넌트가 분담하여 처리 속도 향상이 가능

#### 4. 파이프-필터 패턴(Pipe-Filter Pattern)
- 정의 : 데이터 스트림 처리 시스템에서 필터 컴포넌트가 각 단계의 처리를 수행하고 파이프를 통해 결과를 전달하는 구조
- 적용 : Unix 쉘 스크립트 및 데이터 스트림 처리 시스템에서 사용
- 장점 : 각 필터의 독립적인 처리로 시스템의 확장성과 재사용성이 높다.

#### 5. 브로커 패턴(Broker Pattern)
- 적용 : 분산 시스템에서 컴포넌트 간의 통신을 중재하는 브로커 컴포넌트를 사용
- 기능 : 브로커는 서비스 요청을 수신하고, 적절한 서비스 제공자에게 전달한다.
- 장점 : 시스템의 유연성과 확장성을 증진한다.


#### 6. 피어 투 피어 패턴(Peer to Peer Pattern)
- 정의 : 모든 컴포넌트(피어)가 서버와 클라이언트의 역할을 동시에 수행
- 적용 : 파일 공유 시스템에서 사용
- 장점 : 중장 집중식 서버에 의존하지 않는 분산 네트워크 구조를 가능하게 한다.

#### 7. 이벤트-버스 패턴(Event-Bus Pattern)
- 적용 : 이벤트 버스를 통해 메시지를 발행하고 리스너가 이를 구독하는 구조
- 사용 예 : 알림 시스템, 메시징 시스템 등에서 사용
- 장점 : 이벤트 기반의 비동기 통신을 가능하게 한다.

#### 8. 모델-뷰-컨트롤러 패턴(MVC Pattern)
- 구성 : 모델(데이터 처리), 뷰(사용자 인터페이스), 컨트롤러(입력 처리)로 구성
- 적용 : 웹 애플리케이션, GUI 기반 애플리케이션 등에서 널리 사용
- 장점 : 각 컴포넌트의 독립성으로 인해 재사용성과 확장성이 높다.

#### 9. 블랙보드 패턴(Blackboard Pattern)
- 적용 : 복잡하고 명확한 해결 전략이 정의되지 않은 문제에 사용

#### 10. 인터프리터 패턴(Interpreter Pattern)
- 적용 : 특정 프로그래밍 언어의 해석과 실행을 위한 컴포넌트 설계에 사용
- 목적 : 언어의 문법을 정의하고 이를 해석하여 실행한다.



























