## 1. UI(User Interface)개념
### 1. UI(User Interface)개념
- 컴퓨터, 웹 사이트, 시스템 등의 정보 기기와 사용자 간의 상호작용을 가능하게 하는 매개체이다.
- UI의 구성요소에는 디스플레이 화면, 아이콘, 검색창, 키보드, 문자, 색상, 폰트 등이 포함된다.
- UI의 핵심은 사용자가 쉽고 편리하게 이용할 수 있는 직관적이고 보편적인 디자인이다.
- 좋은 UI디자인은 사용자가 최소한의 노력으로 최대한의 효율을 얻을 수 있도록 한다.

### 2. UI유형
#### 1. CLI(Command Line Interface)
- 사용자가 키보드를 조작하여 명령어를 입력하여 컴퓨터를 조작하는 시스템
#### 2. GUI(Graphical User Interface)
- 그래픽과 텍스트 기반으로, 사용자의 입력이 마우스 등을 통해 이루어진다.
#### 3. NUI(Natural User Interface)
- 특별한 하드웨어 없이 인간의 자연스러운 움직임을 인식하여 정보를 제공한다.
#### 4. OUI(Organic User Interface)
- 현실의 모든 것이 입력 및 출력 장치로 사용될 수 있는 인터페이스
#### 5. VUI(Voice User Interface)
- 음성 인식을 기반으로 한 사용자 인터페이스
#### 6. ARUI(Augmented Reality Uer Interface)
- 증강 현실 기술을 활용한 사용자 인터페이스 

## 2. UI설계
### 1. UI요구사항 구분
#### 1. 기능적 요구사항
- 시스템이 제공해야 하는 기능에 대한 요구사항
- 입력, 출력, 데이터, 연산에 관한 요구사항

#### 2.비기능적 요구사항
- 사용성, 효율성, 신뢰성, 유지 보수성, 재사용성 등 품질에 관한 요구사항
- 플랫폼, 사용 기술 등 시스템 환경에 관한 요구사항
- 비용, 일정 등 프로젝트 계획에 관한 요구사항

### 2. UI 설계 절차
- UI 개발목표 및 범위 수립 -> UI 전략 수립 -> 사용자 요구사항 분석 -> UI 상세 설계 -> 구현 -> 테스트

### 3. UI 설계 원칙
- 직관성
  - 누구나 쉽게 이해하고 사용
- 유효성
  - 사용자의 목적을 정확하게 달성
- 학습성
  - 누구나 쉽게 배우고 익힐수 있어야 한다.
- 유연성
  - 사용자의 요구사항을 최대한 수용하며 오류를 최소화 한다.

### 4. UI설계 도구
#### 1. 와이어프레임(Wireframe)
- 웹사이트나 앱의 기본 구조와 레이아웃을 나타내는 초기 설계도구
- 손그림, 전자도구

#### 2. 스토리보드
- 서비스나 제품의 시나리오 흐름을 시각적으로 나타내는 도구
- 완성된 서비스나 제품의 흐름과 같은 상호적인 영향(인터랙션)을 이테일하게 보여준다.
- 디자인과 개발 팀이 참조하는 주요 문서로, 서비스의 전체적인 정보와 기능이 포함된다.

#### 3. 프로토타입
- 실제 서비스와 유사하게 동작하는 모델
- 와이어프레임이나 스토리보드를 기반으로 하며, 사용자와의 상호적인 영향을 통해 실제 제품의 작동을 시뮬레이션함
- 사용자 테스트를 위해 빠르게 만들 수 있다.

#### 4. 목업
- 와이어프레임보다 구체적이며, 실제 화면과 유사한 정적디자인
- 특정 도구를 이용하여 생성됨

#### 5. 유스케이스
- 사용자 관점에서 시스템이 어떻게 동작하는지 나타내는 도구
- 사용자의 목표와 이를 달성하기 위한 동작의 시나리오를 기술
- 종종 다이어그램 형태로 표현되어 시스템의 전체적인 흐름을 보여줌 

## 3. 감성공학
#### 1. 감성공학의 개념
- 인간의 감성을 물리적 설계 요소로 번역하고 구현하는 기술
- 마음의 이미지 파악, 형상와 그리고 제품 생산의 과정을 거친다.
- 요소화 -> 형상화 -> 구현 -> 생산

#### 2. 제품과 관련된 인간의 감성
- 감각적 감성
  - 제품의 외관, 생상, 디자인
- 기능적 감성
  - 제품의 성능 및 사용 편의성에 관련된 감성
- 문화적 감성
  - 개인이 속한 사회나 문화에 관련된 감성

#### 3. 감성공학의 접근방법
- 1류 접근 방법
  - 의미 미분법을 사용하여 제품에 대한 이미지를 분석하고, 디자인 요소와 연결
- 2류 접근 방법
  - 문화적 감성을 반영하되, 평가자들의 생활양식등을 고려
- 3류 접근 방법
  - 특정 제품을 사용하여 감성을 정량화하고 이를 제품 설계에 응용하는 방법