## 1. 중앙 집중식 인프라, 클라우드 서비스
### 1. 클라우드 서비스 개념
- 인터넷 기반의 컴퓨팅
- 타사 제공 업체가 호스팅하며 인프라, 플랫폼, 소프트웨어 등을 인터넷을 통해 사용자에게 제공한다.

### 2. 장점
- 서버의 위치, 전력, 확장성 등을 고려할 필요가 없다.
- 데이터 센터에 준비된 서버를 사용한다.
- 서버 설정에 신경 쓰지 않고 서비스 운영에 집중할 수 있다.
### 3. 서비스 제공 형태
- 퍼블릭 클라우드
  - 인터넷에 접속 가능한 모든 사용자를 위한 서비스 모델
  - 클라우드 서비스 제공자가(CSP)가 하드웨어, 소프트웨어를 관리
- 프라이빗 클라우드
  - 특정 기업이나 사용자만을 대상으로 하는 클라우드
  - 자원과 데이터가 기업 내부에 저장
  - 온프레미스라고도 한다.
- 하이브리드 클라우드

### 4. 서비스 유형
- IaaS(Infrastructure as a Service)
  - 클라우드로 IT 인프라 자원을 제공하는 서비스
- PaaS(Platform as a Service)
  - 사용자가 소프트웨어를 개발할 수 있는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- SaaS(Software as a Service)
  - 사용자가 필요로 하는 소프트웨어를 인터넷상에서 이용하는 클라우드 서비스
- BaaS(BlockChan as a Service)
  - 블록체인 기술 응용 서비스 개발과 관리를 클라우드 기반으로 더욱 편리하게 지원하는 서비스
- SecaaS(Security as a Service)
  - 클라우드 시스템의 여러 종류의 모델을 기반으로 삼아 보안 서비스를 제공하는 서비스
- Daas(Desktop as a Service)
  - 인터넷만 연결되면, 기업 내부망에 접속할 수 있는 클라우드 서비스
- Faas(Function as a Service)
  - 애플리케이션의 기능을 서비스형태로 등록하여 특정 이벤트가 발생되었을 때 실행되고 작업이 완료되면 종료하게 하는 개념

### 5. 도커(Docker)
- 컨테이너 응용 프로그램의 배포를 자동화하는 오픈소스 엔진
- 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램을 배치하는 작업을 자동화하는 오픈 소스 프로젝트

### 6. 하이퍼바이저(컴퓨팅 가상화 솔루션)
- 하나의 컴퓨터상에서 다수의 운영체제를 동시에 구동시킬 수 있는 하드웨어와 운영체제 사이의 소프트웨어 가상화 플랫폼

## 2. 소프트웨어 정의 기술(SDx/ SDE, Software-Define Everything)
### 1. 개념
- 다양한 소프트웨어 정의 관련 기술을 통칭하는 용어
- 컴퓨터, 통신망, 데이터 센터 등을 소프트웨로 제어가 가능하게 하며, 이를 통해 가상화와 지능화를 실현
- 비용 절감, 유연성, 상호 운용성 등을 통한 효율적인 운영 관리가 가능
### 2. 종류
- SDN(Sofrware-Define Networking)
  - 소프트웨어 정의 네트워킹
  - 비용 절감, 우수한 확장성 및 유연성, 관리 간소화
- SDS(Software-Define Storage)
  - 소프트웨어 정의 스토리지
- SDC(Software-Define Computer)
  - 소프트웨어 정의 컴퓨팅
- SDDC(Software-Define DataCenter)
  - 소프트웨어 정의 데이터 센터
  - 데이터센터의 모든 인프라를 가상화하여 서비스로 제공하는 데이터센터 솔루션
  - 인력 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 자동 제어 및 관리가 가능

## 3. 양자컴퓨터(Quantum Computer)
- 양자역학에서 양자 얽힘, 중첩, 텔레포테이션 등의 효과를 이용해 계산하는 컴퓨터
- 양자컴퓨터는 0과 1을 동시에 공존시킬 수 있다.
- 양자컴퓨터는 현존하는 최고의 슈퍼컴퓨터보다 훨씬 빠른 속도로 복잡한 문제를 해결할 수 있다.
- 양자컴퓨터에서 자료의 양은 큐비트로 측정된다.

## 4. 인공지능(Artificial Intelligence)
### 1. 개념
- 인간의 지적 능력을 인공적으로 구현한 것
- 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력을 컴퓨터과학을 통해 구현하려는 분야

### 2. 인공지능 분야의 기술
- 기계학습
  - 데이터에서 규칙을 자동으로 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야
- 인공 신경망
  - 인간의 뉴런 구조를 모방하여 만든 기계 학습 모델
- 딥 러닝
  - 머신러닝 알고리즘 중 인공 신경망을 기반으로 한 방법들을 통칭
  - 텐서플로우와 파이토치는 이 분야의 대표적인 라이브러리이다.

### 3. 인공지능 키워드
- 사이킷런
- 텐서플로우
  - 구글이 만든 딥러닝 라이브러리
- 파이토치
  - Facebook에서 개발한 파이썬 기반의 오픈소스 머신러닝 라이브러리
- 케라스
  - 2015년에 공개된 파이썬 기반의 오픈소스 신경망 라이브러리

## 5. 신속한 애플리케이션 개발
### 1. No Code
- 코드를 사용하지 않고 애플리케이션을 개발하는것
- 코드를 전혀 모르는 사람들을 위해 뭔가를 쉽게 만들게 해주는 도구들

### 2. Low-Code
- 필요한 부품을 간단한 명령으로 조합하여 시스템을 만드는 개발 방법
- 디자이너, 제품담당자, 창업자, 엔지니어들이 빠르고 편하게 생산성을 향상

## 6. 클라이언트 측 웹 프레임워크
### 1. React
- 유저 인터페이스를 만드는데 사용되는 오픈 소스 자바스크립트 라이브러리
- 주로 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)이나 모바일 애플리케이션 개발에 사용
- 페이스북에 의해 개발

### 2. Vue.js
- 자바스크립트로 개발된 컴포넌트 구조기반의 프론트엔드 프레임워크
- 고성능의 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)구축에 사용
- Evan You에 의해 개발

### 3. Angular JS
- 구글에 의해 개발

### 4. Node.js
- 자바스크립트를 사용하여 서버측 애플리케이션을 개발할 수 있게 해주는 오픈소스
- Node.js는 서버측 애플리케이션 개발에 자바스크립트를 활용할 수 있도록 확장한다.

### 5. AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)
- 비동기적 웹 애플리케이션 제작을 위한 웹 개발 기법

## 7. REST(Representational State Transfer)
### 1. REST 개념
- 자원(Resource)을 이름(URI)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고받는 모든 것을 의미
- ROA(Resource Oriented Architecture)의 개념을 기반으로 구현

### 2. REST 구성요소
- 자원(Resource)
  - 웹에서의 자원은 HTTP URI로 표현
- 자원에 대한 행위(Verb)
  - HTTP메서드(GET,POST,PUT,DELETE등)로 표현
- 자원에 대한 행위의 내용(Representations)
  - 자원에 대한 행위의 내용은 HTTP메시지 페이로드에 담긴다.

### 3. REST API
- REST의 원리를 따르는 Application Programming Interface로, 웹 서비스 간 통신에 사용

### 4. RESTful
- REST의 원리를 따르는 시스템

### 5. 전송데이터
- JSON
- XML
  - 확장된 마크업랭귀지

## 8. SOA(Service Oriented Architecture)
### 1. 개념
- 다양한 비즈니스 환경에서 서비스를 유연하게 재사용하고 재조립할 수 있도록 지원하는 구조
- SOA의 개념을 실행하기 위한 기술이 SOAP(Simple Object Access Protocol)이다.

### 2. SOA 구성요소
- Service Broker : 중재자
- Service Provider : 제공자
- Service Consumer

### 3. SOA 핵심기술
- 데이터 교환 : XML
- 미들웨어 : ESB
- 서비스호출 : SOAP
- 서비스기록 : WSDL
- 서비스등록 : UDDI

## 9. 시맨틱 웹(Sementic Web)
### 1. 시맨틱 웹 개념
- 목적
- 방법

## 10. 기타용어 정리
- 디지털 프로슈머
  - 소비자이면서 동시에 콘텐츠 생산자 역할을 하는 사람
- 크리슈머
  - 제품이나 서비스에 창의적 아이디어를 더해 새로운 가치를 창출하는 소비자
- 인포러스트
  - 정보에 대한 강한 열망을 가진 사람
- 커넥티드 카
  - 인터넷 연결 기능을 갖춘 자동차로 다양한 온라인 서비스를 제공한다.
- 웨버홀리즘
  - 인터넷 중독을 의미하며, 온라인 상태가 아닐 때 불안감을 느끼는 상태
- 포스퀘어
  - 위치 정보를 기반으로 한 소셜 네트워킹 서비스
- 디지털 발자국
  - 온라인 활등올 통해 남기는 흔적이나 기록
- 노모포비아
  - 휴대전화 없이는 불안하고 무력감을 느끼는 현상 또는 공포증
- 소셜 다이닝
  - 소셜 미디어 또는 관련 플랫폼을 통해 관심사가 비슷한 사람들이 모여서 식사를 하는 활동
- 디지털 포렌식
  - 디지털 장치에서 데이터를 분석하고 복구하여 범죄 수사에 활용하는 과학적 기법