## 1. 데이터베이스 개념
### 1. 데이터와 정보
- 데이터
  - 관찰이나 측정을 통해 수집한 사실이나 값
- 정보
  - 데이터를 처리하여 의사 결정에 유용하게 정리한 결과물
### 2. 데이터베이스
- 특정 조직의 업무에 필요한 상호 관련된 데이터들의 집합
- 공유하고 통합적으로 관리되는 데이터의 모임

### 3. 데이터베이스의 정의
- 통합 데이터
  - 중복이 최소화된 데이터 모임
- 저장 데이터
  - 컴퓨터가 접근 가능한 매체에 저장된 데이터
- 운영 데이터
  - 조직의 목적을 위한 필수 데이터
- 공유 데이터
  - 여러 응용 프로그램들이 공동으로 사용하는 데이터
### 4. 특징
- 실시간 접근성
  - 사용자의 질의에 즉시 응답
- 계속적인 변화
  - 최신 및 정확한 데이터 유지
- 동시 공유
  - 여러 사용자의 동시 데이터 접근 및 공유
- 내용에 의한 참조
  - 주소가 아닌 내용으로 데이터 참조
- 데이터의 독립성
  - 논리적 및 물리적 독립성
### 5. 데이터베이스 생명주기
- 분석 -> 설계 -> 구현 -> 운영 -> 감시 및 개선 

### 6. 데이터 언어
- DDL
  - 데이터베이스의 구조와 제약 조건 정의
- DML
  - 데이터 처리 및 조작에 사용되는 언어
- DCL
  - 보안, 권한, 무결성 및 병행 제어를 위한 언어

### 7. 스키마
#### 1. 정의
- 스키마는 데이터베이스의 구조, 제약조건,속성 개체, 관계를 포함한 전반적인 명세를 기술한 것.
- 개체(Entity)는 여러 속성(Attribute)의 집합으로 이루어져 있으며, 개체들 사이에는 관계(Relation)가 존재한다.
- 스키마에 명세된 정보는 데이터 사전(Data Dictionary)에 저장된다.

### 2. 3계층 스키마
#### 1. 외부 스키마 - 사용자 뷰
- 사용자나 응용 프로그램의 관점에서 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한다.
- 서브 스키마(Sub Schema)라고도 불리며, 하나의 데이터베이스에 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있다.
- 여러 응용 프로그램이나 사용자가 하나의 외부 스키마를 공유하여 사용할 수 있다.
- 데이터베이스 접근 시 SQL과 같은 질의어나, c,java등의 프로그래밍 언어를 사용할 수 있다.

#### 2. 개념 스키마 - 전체적인 뷰
- 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조를 나타내며, 전체 조직의 데이터 요구사항을 종합적으로 반영한다.
- 일반적으로 하나의 데이터베이스에 하나의 개념 스키마만 존재한다.
- '스키마'라는 용어만으로도 주로 개념 스키마를 의미한다.
- 데이터 접근 권한, 보안 정책, 무결성 구칙 등의 명세를 포함한다.
#### 3. 내부 스키마 - 저장 스키마
- 물리적 저장장치에 관점에서 데이터베이스의 구조를 정의한다.
- 실제로 데이터가 어떠헥 저장 장치에 배열되고 저장되는지, 레코드의 물리적 구조, 표현 방식, 순서등을 명시한다.

### 3. 데이터 독립성
#### 1. 논리적 독립성
- 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터베이스 논리적 구조를 변경할 수 있는 능력
- 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원

#### 2. 물리적 독립성
- 응용 프로그램이나 데이터베이스의 논리적 구조에 영향을 미치지 않고 데이터의 물리적 구조를 변경할 수 있는 능력
- 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마가 영향을 받지 않도록 지원


## 2. 데이터베이스 관시 시스템(DBMS)
### 1. 정의
- DBMS는 데이터베이스를 효과적으로 관리하고 조작하기 위한 전용 소프트웨어
- 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하고 사용할 수 있도록 환경을 제공한다.
- 데이터의 저장, 보안,백업 및 복구, 인터페이스 제공 등 다양한 기능을 포함한다.

#### 2. 기능
- 데이터 정의
  - 데이터의 형식, 구조 및 제약조건을 설정
- 데이터 조작
  - 데이터 검색, 갱신 및 보고서 생성을 위한 질의 수행 기능을 제공한다.
- 데이터 제어
  - 데이터 무결성, 보안 및 동시성 제어기능을 포함한다.
#### 3. 장/단점
- 장점
  - 중복된 데이터의 최소화
  - 데이터 독립성 확보
  - 동시 데이터 접근 및 공유 가능
  - 강화된 데이터 보안
  - 데이터 무결성 유지
  - 시스템 장애 발생 시 복구 기능
- 단점
  - 비용 부담
  - 복잡한 백업 및 복구 절차 

### 4. DBMS 의 종류
#### 1. 계층형
- 트리 구조로 데이터 간의 관계를 표현하며, 세그먼트(레코드)단위로 데이터를 관리한다.
- 구조가 간단하고 구현, 수정, 검색이 쉽지만 부모 자식 간에 N:N(다 대 다)관계 처리가 불가능하고, 구조 변경이 어렵다.
#### 2. 네트워크형
- 계층형의 단점을 보완하여, 데이터 간의 다대다 관계를 가능하게 하는 망형 모델이다.
- 구조가 복잡해 유지보수가 어렵다
- CODASYL(코다실)이 제안한 것으로 , CODASYL DBTG모델이라고도 한다.
#### 3. 관계형
- 키(KEY)와 값(VALUE)으로 이루어진 데이터들을 행(ROW)과 열(COLUMN)로 구성된 테이블 구조로 단순화시킨 모델
- SQL을 사용하여 데이터를 처리
#### 4. 객체 지향형
- 객체지향 프로그래밍 개념에 기반하여 만든 데이터베이스 모델
- 정보를 객체의 형태로 표현
- 객체지향 프로그래밍 개념(클래스,상속 등)을 사용할 수 있다.
- 비정형 데이터들을 데이터베이스화 할 수 있도록 하기 위해 만들어진 모델

#### 5. 객체 관계형(Object-Relational DataBase)
- 관계형 데이터베이스에 객체지향 개념을 도입하여 만든 데이터베이스 모델
- 객체지향 개념을지원하는 표준 SQL을 사용할 수 있고, 데이터 타입도 관계형 데이터베이스보다 더 다양하게 추가

#### 6. NoSQL
- Not Only SQL의 줄임말로 SQL뿐만 아니라 다양한 특성을 지원한다는 의미
- 데이터 간의 관계를 정의하지 않는 데이터베이스 모델로 기존의 RDBMS의 복잡도와 용량의 한계를 극복하기 위한 목적으로 만들어졌다.
- 비정형 데이터 처리에 유리하지만 스키마 변경이 불가능해 데이터값에 문제가 발생하면 감지가 어렵다.

#### 7. NewSQL
- RDBMS와 NoSQL의 장점을 결합한 모델로, 확장성과 트랜잭션을 동시에 지원한다.

## 3. 데이터베이스 설계 개요
### 1. 설계 정의
- 데이터베이스 설계는 요구 조건에서부터 데이터베이스 구조를 도출하는 과정
- 데이터들을 효과적으로 관리하기 위한 작업으로,데이터베이스의구조를 조직화한다.

### 2. 설계 목적
- 이해 관계자의 데이터 관점에서의 요구사항에 대한 정확한 이해와 그것을 추상화한다.
- 데이터를 중심으로 한 이해 관계자 간의 원활한 의사소통 수단을 제공한다.

### 3. 설계시 고려사항
- 제약조건
- 데이터베이스 무결성
- 일관성
- 회복
- 보안
- 효율성
- 데이터베이스 확장성

## 4. 데이터베이스 설계 단계
### 1. 요구 조건 분석
- 데이터베이스의 사용자, 사용 목적, 사용 범위, 제약조건 등을 정리하여 명세서 작성
- 트랜잭션의 유형과 실행 빈도 같은 동적 데이터베이스 처리 요구 조건을 정의
### 2. 개념적 설계
- 현실 세계의 요구사항과 데이터를 추상적인 관점에서 표현하는 단계
- DBMS에 독립적으로 데이터베이스 설계를 진행
- 데이터베이스의 개념적 스키마를 구성(예: E-R다이어그램)
- 트랜잭션 모델링 및 정의를 수행
### 3. 논리적 설계
- 자료를 컴퓨터가 처리할 수 있도록 목표 DBMS의 논리적 자료 구조로 변환하는 과정
- 목표 데이터 모델(예 : 계층형, 관계형, 객체지향형 등)을 기반으로 설계
- 데이터베이스의 논리적 스키마를 생성
- 관계형 데이터베이스의 경우, 이 단계에서 테이블 설계 및 정규화 과정을 거친다.
- 트랜잭션의 인터페이스 설계를 수행한다.
### 4. 물리적 설계
- 특정 DBMS의 물리적구조, 저장 구조, 데이터 타입의 특징, 인덱스 등을 고려하여 설계
- 레코드의 집중 빛 분석, 오브젝트와 접근 방법의 결정, 트랜잭션 분석, 인덱스 설정, 뷰 설정, 데이터베이스 용량 계획 등을 수행
- 오브젝트, 접근 방법, 트랜잭션 분석, 인덱스, 뷰, 데이터베이스 용량 설계 등을 수행
- 데이터베이스의 물리적 스키마를 생성
- 트랜잭션의 세부 설계를 수행
### 5. 구현
- 특정 DBMS의 데이터 정의어(DDL)를 사용하여 명령문을 작성, 컴파일, 실행하여 데이터베이스 스키마를 생성
 




  