## 1. 물리 데이터베이스 설계
### 1. 설계 과정
- 사용자 DBMS 결정
- 데이터 타입과 크기 결정
- 데이터 용량 에측 및 업무 프로세스 분석
- 역정규화

### 2. 설계 특징
- 논리적 설계를 물리적 데이터 모델로 매핑한다.
- 데이터베이스 질의와 트랜잭션 예상 빈도를 포함하여 분석한다.
- 효율적인 데이터 접근을 위한 저장 구조와 접근 방법을 고려한다.

### 3. 고려사항
- 무결성
- 일관성
- 회복성
- 보안
- 효율성
- 확장성  

### 4. 논리-물리 데이터 모델 변환
- Entity를 Table로 변환
- 속성을 컬럼으로 변환
- Primary UID를 Primary key로 변환
- Secondary(Alternate) UID를 Unique Key로 변환
- Relationship을 Foreign Key로 변환
- Business Constraints를 Check Constraints로 변환

## 2. 반정규화
### 1. 반정규화의 개념
- 데이터베이스 설계에서 정규화를 거친 후, 성능 향상이나 개발 및 운영의 편의성을 위해 의도적으로 중복을 허용하거나 데이터를 재구성하는 기법
- 정규화로 인한 여러 테이블의 조인이 성능 저하를 일으킬 때, 반정규화는 이를 개선하기 위해 사용
### 2. 반정규화 시 고려사항
- 데이터 중복으로 인해 데이터 무결성이 손상될 위험이 있다.
- 읽기 작업은 빨라지지만, 삽입, 삭제, 수정 작업은 느려질 수 있다.
- 저장 공간의 효율성이 감소할 수 있다.
- 테이블이 커지고 복잡해져 유지보수가 어려워질 수 있다.
- 과도한 반정규화는 성능 저하를 초래할 수 있다.
- 반정규화를 결정하기 전에 데이터의 일관성과 무결성을 유지할 것인지, 아니면 데이터베이스의 성능을 우선할 것인지 결정해야 한다.

### 3. 반정규화 적용순서
- 반정규화 대상 조사
  - 자주 사용하며 특정 범위만 조회하는 테이블
  - 대량의 데이터를 자주 처리해야 하는 테이블
  - 통계 정보가 필요한 경우
  - 여러 조인으로 성능이 저하된 경우
- 다른 방법으로 유도
- 반정규화 수행

### 4. 반정규화의 유형
- 테이블 분할
  - 수평분할
    - 레코드 단위로 분할
  - 수직분할
    - 컬럼 단위로 분할
- 테이블 중복
  - 통계 테이블 추가
    - DW, OLAP데이터 용
  - 진행 테이블 추가
    - 업무 프로세스 상태
- 컬럼기반 분할
- 컬럼 중복

## 3. 데이터베이스 이중화
### 1. 데이터베이스 이중화 구성
- 장애에 대비하여 동일한 데이터베이스를 중복하여 관리하는 방식
- 고가용성(HA, High Availability)을 위한 정보 시스템의 지속적인 정상 운영을 목표로 함
### 2. 이중화 목적
- 장애나 재해 발생시 빠른 서비스 재개
- 서비스의 원활한 성능 보장

### 3. 이중화의 분류
- Eager 기법
  - 트랜잭션 발생 시 즉시 모든 이중화 서버에 변경 사항 반영
- Lazy 기법
  - 트랜잭션 완료 후 변경 사항을 트랜잭션 형태로 각 노드에 전달
- Active-Active
  - 모든 다중화된 장비가 활성화된 상태
  - 높은 처리율을 보이나 구성이 복잡
- Active-Standby
  - 하나의 장비는 활성 상태, 다른 하나는 대기 상태
  - 장애 발생 시, 대기 중인 장비가 활성화되어 서비스 지속
  - 종류 : Hot Standby, Warm Standby,Cold Standby

## 4. 데이터베이스 백업
### 1. 백업 개념
- 중단 사태에 대비하여 데이터를 주기적으로 복사하여 보관하는 것
- 백업 : 데이터를 복사하여 보관하는 과정
- 복원 : 손상된 데이터베이스를 원래 상태로 되돌리는 과정

### 2. 백업 방식
#### 1. 전체 백업
- 지정된 폴더의 모든 데이터를 백업

#### 2. 증분 백업
- 최근 전체 백업 이후 병경/추가된 데이터만 백업

#### 3. 차등 백업
- 최근 전체 백업 이후 모든 변경/추가된 데이터를 백업

#### 4. 실시간백업
- 데이터가 변경될 때마다 즉시 백업

#### 5. 트랜잭션 로그 백업
- 실행된 SQL문을 기록한 로그로, REDO및 UNDO 작업을 통해 데이터베이스를 복원

#### 6. 합성 백업
- 기존의 전체 백업본과 여러 개의 증분 백업을 합하여 새로운 전체 백업을 만드는 작업 

### 3. 복구 시간 목표/복구 시점 목표
#### 1. 복구 시간 목표(RTO)
- 서비스가 중단된 후 서비스를 다시 복원할 때까지 허용되는 최대 시간
- 서비스를 사용할 수 없는 상태로 허용되는 시간
#### 2. 복구 시점 목표(RPO)
- 마지막 백업 이후 허용되는 최대 데이터 손실 시간
- 마지막 복구 시점과 서비스 중단 시점 사이에 허용되는 데이터 손실량

## 5. 데이터베이스 암호화
### 1. 개념
- 데이터베이스 내용을 암호화하는 과정
- 더 민감한 개인정보(주민등록번호, 신용카드번호 등)의 유출을 방지하기 위한 조치
### 2. 필요성
- 데이터의 가치 증가
- 내부자에 의한 정보 유출 및 보안 사고의 증가
- 사회적 비용 및 피해규모의 확산
- 개인정보 유출로 인한 신뢰도 저하
- 애플리케이션의 보안 허점

### 3. 암호화 방식
- API 방식
  - 애플리케이션에서 데이터의 암/복호화 수행
- Plug-in방식
  - DB서버에 제품 설치 후 암/복호화 수행
- TDE방식
  - DBMS 내부에서 암/복호화 처리, 인덱스와 연동 가능
- 파일암호화
- 하드웨어 방식

### 4. 암호화 국가정보원 권고 사항
- 안전한 알고리즘
  - 검증된 암호 모듈, 알고리즘 사용
  - SEED, ARIA, SHA-256
- 암호 키 관리
  - 암호키의 안전한 관리
- 데이터 암/복호화
  - 중요 데이터의 안전성 확보
- 접근통제
  - 비인가자의 접근 차단
- 암호통신
  - 전송 데이터의 기밀성, 무결성 유지
- 식별 및 인증
- 보안 감사
- 보안 관리